Царь нарт-орстхойцев Науруз

У нас на родине, в Чечено-Ингушетии, много рассказов про нарт-орстхойцев. Нарт-орстхойцы жили и в Чечне, и на берегу Терека, и в Ингушетии.
Жили они и вокруг Ножай-Юрта. Вождем живущих там нартов был Науруз. Место, где, по рассказам, он жил, находится недалеко от Ножай-Юрта, на вершине горы. Место, где был город, со временем разрушилось, там видны следы оползней.
Дальше находится гора Гиера-гоз. Там жил нарт-орстхо Гиера. Место, где жил нарт-орстхо Гиэла, называют Гиэла-чурт. Этот чурт, весивший по рассказам пять центнеров, Гиэла поднял на гору высотой три километра. Он поднял его на гору и с размаху вбил в землю. Поэтому назвали это место "У чурта Гиэлы".
На трех горах жили Науруз, Гиэла, Гиэра. Между этими тремя горами было расстояние в пять-шесть километров. Если нужен был топор, они перекликивались и перебрасывали его друг другу.
Во времена, когда нарты жили в окрестностях Ножай-Юрта, жители Нашха-Юрта, в поиске свободных земель, пришли в село Центерой, которое находится повыше Ножай-Юрта, в Саясановском районе. Там чеченцы договорились о том, что они попросят земли у нарт-орстхойцев.
Сначала они попросили земли по доброму. Нарт-орстхойцы им отказали. Тогда чеченцы сказали: "Если в течение семи дней уйдете отсюда, мы вам ничего не сделаем, но если вы к тому времени не отдадите нам земли, мы пойдем на вас войной".
Когда в назначенное время руководитель нартов царь Науруз и его товарищи не ушли, чеченцы приготовились к нападению.
На восьмой день со всех окрестных горных вершин и склонов, насадив на высокие жерди горящую шерсть, с криками чеченцы стали продвигаться к Ножай-Юрту. Увидев целую горящую гору, Науруз и его войско испугались и убежали за Терек.

Нарты из Герменчука

Между Энгель-Юртом и Азамат-Юртом есть холм, который называется Яшарт. Там и в Герменчуке жили нарты. Люди не давали покоя нартам с холма Яшарт, и они перешли к нартам из Герменчука. Между этими местами девять-десять километров. 
Герменчук находится перед Энгель-Юртом, в двух километрах к югу от него. Место это в большой низине (? хьет ?), вокруг него ров, вокруг рва дамба. Посередине длинная приподнятая полоса, шириной примерно в двадцать шагов. Похоже на то, что в древности здесь было какое-то строение. Когда они закрылись в этом месте, они срыли землю из середины, вырыли вокруг глубокий ров и высокую дамбу, чтобы люди не могли добраться до них. После этого, в тайне от людей, они вырыли туннель под землей и подвели воду, чтобы не надо было выходить наружу во время войны. Они также запаслись провизией и завели туда скот. 
Люди, которых нарты раньше терроризировали, собрались и осадили крепость нартов - Герменчук. Но Гермунчук, который был размером с небольшое поселение, был хорошо укреплен, у людей не было сил прорвать это укрепление. 
Когда они не смогли ничего сделать, они собрались на совет. Посоветовавшись, они поняли, что к ним откуда-то должна подходить вода. Понятно было, что они не выжили бы без питья.
Чтобы выяснить, откуда подходит вода к Герменчуку, они пошли к одной престарелой женщине. Эта женщина была умной, она могла догадаться о том, что другим не пришло бы в голову. Она сказала:
Вода, которая подведена к нартам, идет где-то под землей. Чтобы найти это место, надо поймать из табуна трехгодовалого дикого жеребца. Этого жеребца надо три дня и три ночи кормить жареным ячменем и не давать ему пить. Доведя его до жажды, надо его отпустить. Проследите за ним, он приведет вас к тому месту, где к нартам подведена вода.
Следуя совету этой престарелой женщины, люди поймали из табуна трехгодовалого жеребца, накормили его жареным ячменем, выпустили его, и последовали за ним. Томимый жаждой, измученный дикий жеребец стал бегать в разные стороны, затем, начиная с Герменчука, принюхиваясь, рысью добрался до Кошкельды. Добравшись туда, недалеко от Кошкельды, под гребнем, стал бить передним копытом об одно место. Там, где бил жеребец, сначала обнаружились глиняные трубы, а затем вода, которая шла до самого Герменчука. 
Увидев, что делает жеребец, человек, который бегал за ним, наклонился к воде, и с восторгом крикнул:
Ай, Кхошкелди (на кумыкском языке это означает добро пожаловать). 
Люди очень обрадовались. Говорят, что именно на этом месте основали нынешнее село Кошкельды, и назвали его в честь произнесенного тогда восклицания. Когда вода перестала поступать к нартам, они стали страдать от жажды, потом у них наступил голод, и они умерли в этой яме, боясь выйти оттуда наружу. Некоторые говорят, что они скрытно ушли в далекие места. В этом месте в течение долгого времени находили оставленное ими оружие, посуду, и другие вещи.

Новр и Гожак

В давние времена на берегу Терека жили два нарт-орстхойца: Новр и Гожак.
Нарт-орстхо по имени Новр жили в селе, которое сейчас называется Верхний Наур. В честь него названы чеченские села по эту сторону Терека - "Верхний Наур", "Нижний Наур", а также основанная на другой стороне Терека казачья станица "Наурская".
Нарт-орстхо Гожак жил в Ногамирза-Юрте (Ломаз-Юрт, Братское). Он очень любил женщину по имени Белши. Рассказывают, как она вышла за него замуж: будучи очень красивой и статной, Белши была вдобавок еще и очень сильной. Она заявила, что ее жених должен быть сильнее и доблестнее ее. Рассказывают, что того, кто с ней боролся, она с размаху била об землю, и затем связывала его волосами со своей головы. 
Прослышав о красоте и способностях Белши, Гожак приехал к ней на лошади. Когда Белши сказала ему, что надо сделать, чтобы взять ее замуж, он приготовился бороться с ней. Белши сказала Гожаку: "Если ты пришел бороться со мной, слезай с лошади, тогда поборемся".
Тогда Гожак ответил Белши:
"Так как ты женщина, я считаю неподобающим бороться с тобой пешим, я буду бороться, будучи на лошади".
Белши была такой высокой, что любой всадник мог проехать под ней, не касаясь ее. Стали они бороться. Гожак оказался сильнее Белши. Схватив ее за локоть, он подбросил ее, затем подхватил на лету, и усадил на лошадь. Проиграв ему, Белши сдалась и вышла за него замуж.
Гожак проводил много времени на охоте. Поэтому, чтобы оберечь свою жену, к югу от Ногамирза-Юрта, на хребте, он сделал для Белши высокий холм. Как говорят некоторые, Белши сделала этот холм нося земля в своем подоле. Этот холм до сих пор называют "Вершина Белши". А яма, которая образовалась на месте, откуда брали землю для холма, называют "Нора Гожака", оно находится недалеко от села.
К югу от Верхнего Наура вырыта большая нора, она называется "Нора Новра", в нее может войти человек. "Нора Новра" уходит глубоко под землю, затем уходит вниз вдоль Терека. С давних пор люди рассказывают, что она идет через Девлатгирин-эвла (Девкар-ойла, Толстой-Юрт) и проходит через долину "Бираз". Это место называется "Сатите". А между селами "Верхний Наур" и Девлатгирин-эвла примерно шестьдесят километров.
К тому же, "Нора Новра" из Верхнего Наура соединяется с норой Гожака, находящейся недалеко от Ногамирза-Юрта, то есть, она проходит под землей начиная с Верхнего Наура и проходит мимо Ногамирза-Юрта. Между этими селами расстояние больше семидесяти километров.
Таким же образом, начиная с Верхнего Наура, вдоль Терека, через Ногамирза-Юрт, эти две норы доходят до Девлатгирин-эвла, до места, которое называется "Сатите", и там заканчиваются.
Так рассказывают историю про нарт-орстхойцев Новра и Гожак.
Часто, выходящий на добычу нарт-орстхо Новр доходил до Ногамирза-Юрта. Там он прознал про славящуюся красотой Белши, жену Гожака. Она очень приглянулась Новру. Он решил во что бы то ни стало жениться на ней. 
Отнять ее у Гожака помог ему кабардинский князь. 
Кабардинский князь взял с собой брагу в кувшинах и пошел в земли Гожака. Подкараулив того на пути домой, он поставил на дороге кувшины с брагой. Проголодавшийся, испытывающий жажду Гожак выпил брагу из попавшихся ему по дороге домой кувшинов. Прямо перед домом, сильно опьяневший, он упал ничком перед дверью. Подстерегавший его в засаде кабардинский князь тихо и незаметно подкрался к нему и отрубил ему саблей голову. С этой головой он пришел к нарт-орстхо Новру.
В награду за эту голову Новр выбрал тому в подарок тридцать отборных скакунов из своего стада, все одного цвета. После этого он взял Белши себе в жены. 
Другая жена Новра, Сатиха, жила около Девлатгирин-эвла. Поэтому это место называют "Сатите" - у Сатихи.
Если сесть перед входом в "Нору Новра" в Верхнем Науре и сыграть на пондуре, то через эту нору эти песни слышат у себя дома: в Девлатгирин-эвла Сатиха и в Ногамирза-Юрте Белши, и они у себя начинают танцевать. Послав сообщение через эту нору, Новр отправлялся развлекаться к своим женам. На случай нужды, он содержал в Верхнем Науре большой табун отборных лошадей. 
Как-то вечером, когда Новр пел на пондуре через свою нору, Сатиха доила коров в овраге Сатите. По звукам Новр определил, что заслушавшись его, молоко у Сатиты проливается на землю, а не в кувшин. 
Тогда Новр спел на пондаре такую песню:

- Доит, доит, большая чертовка, 
- Белое молоко на землю 
- Большая чертовка, доит на землю!

Таким же образом Новр пел песни и для Белши, живущей в Ногамирза-Юрте.

******

За Тереком, в далеких краях, жил славящийся своим мужеством и храбростью Ногин-Мирза. В тех краях никто не мог состязаться с ним в силе. У него был гнедой скакун, с черной полосой на спине, лучший из лучших, известный во всем крае. 
Женой Ногин-Мирза была известная красавица, которая он силой забрал из родительского дома.
Ногин-Мирза много времени проводил на охоте.
Если он уходил на два-три дня, то возвращался через неделю, если на неделю - через месяц, а если на месяц - возвращался через год.
Как-то, после долгих странствий, он отпустил своего гнедого скакуна в стадо, для отдыха, а сам вместо него взял из стада бурого скакуна и отправился с ним странствовать.
После трех месяцев странствий, вернувшись с хорошей добычей и отдохнув, он опять собрался в дорогу. Когда он пошел к стаду, чтобы взять оттуда своего скакуна, он увидел, что тот, вместо того, чтобы поправиться, стал еще худее, с провалившейся спиной. Стал он думать над этим, и пришел к такому выводу:
Наверное, на этом коне или моя жена ходит к своему возлюленному, или же ее возлюбленный ходит на этом коне к ней. Чтобы разобраться в этом, Ногин-Мирза составил один план. Каждый раз, выходя из дому, он ударял плеткой свою жену, и говорил:
- Эх, моя дорогая невеста, лучше меня и храбрее меня нет на свете мужчины, ни у кого нет коня быстрее моего, ни у кого нет невесты красивее моей.
Жене надоело это хвастовство, которое он делал перед каждым выходом на охоту, и она сказала:
- За Тереком живет нарт-орстхо Новр, он лучше и храбрее тебя, его конь самый быстрый, и нет невесты красивее чем его Сатиха. Что ты мне хочешь сказать? Надоело мне твое хвастовство и твоя гордыня.
Сразу понял Ногин-Мирза смысл ее слов.
- Я не успокоюсь, пока не принесу тебе голову Новра и не возьму себе в жены его невесту Сатиху, - сказал он, и ускакал на гнедом коне.
На склоне оврага под Верхним Науром, отогнав с утра табун лошадей на выпас, играя на пондуре, сидел Новр. Он смотрел за Терек и напевал про себя песню. Внезапно он увидел, как за Тереком, подняв столб пыли, стремительно скачет всадник. Он приблизился к берегу Терека. Внимательно наблюдал Новр, смотрел, как он будет переправляться. 
При приближении, не мешкая, Ногин-Мирза ударил плетью коня и бросился в Терек. Не понравилось это Новру, он вскочил, поняв, что неспроста идет этот всадник, что это не простой человек. Такое Новр в своей жизни видел в первый раз. Потому что всадник перед переправой сначала ищет брод и только потом входит в воду, опасаясь незнакомых мест в реке. А этот всадник с ходу, не раздумывая, ударил плетью коня и бросился в Терек. Новр наблюдал, что же с ним будет. 
Переправившись через Терек, Ногин-Мирза сказал:
- Добрый день, храбрый сердцем Новр! Говорят, что на той стороне Терека нет мужчины лучше и храбрее меня, Ногин-Мирзы, а на этой стороне нет никого лучше и храбрее тебя, нарт-орстхо Новра.
Те табуны лошадей, говорят, принадлежат тебе. Страна за Тереком в моей власти. Если мы сегодня сразимся и один из нас умрет, на свете будет одним хорошим мужчиной меньше. Давай не будем делать этого. Давай станем друзьями.
- Если ты пришел драться, я готов драться, если ты пришел в гости, я приму тебя как гостя, - ответил нарт-орстхо Новр.
- Услышав твое имя, я пришел подружиться с тобой, - сказал Мирза.
- Хорошо, тогда будем друзьями, - сказал Новр, и принял его как гостя.
Он зарезал для гостя из табуна три откормленных кукурузной мукой лошади, и они пировали три дня и три ночи. На четвертый день утром Ногин-Мирза сказал Новру:
- Говорят, что ты возлюбленный моей жены, ты опозорил меня. Ты должен разрешить мне развлекаться с твоей женой Сатихой. Если ты этого не сделаешь, нам придется драться.
Нарт-орстхо Новр ответил:
- Я и виноват и не виноват в том, что опозорил твою жену, - виноват, что развлекался с ней, но не виноват, что твоей жене я нравлюсь больше, чем ты. И правда в том, что я никому не позволю опозорить мою жену.
- Хорошо, - сказали они и начали драться. Ногин-Мирза был моложе и, будучи ногайцем, похитрее, а Новр был постарше, и он начал терять былую силу.
Начали они битья утром, когда солнце уже поднялось высоко. Битва продлилась до полудня, а затем и до заката. Ближе к вечеру Ногин-Мирза стал сдавать. Поняв, что проигрывает, решил Мирза прибегнуть к коварству. Сказал он Новру:
- Посмотри на небо, Новр, даже птицы в небе говорят, что я выигрываю, что ты проигрываешь, все они за меня.
Не подумав, нарт-орстхо Новр посмотрел на небо. Тут же Ногин-Мирза сделал ему подножку, свалил его, и уселся на него. Сидя на Новре, Ногин-Мирза сказал:
- Теперь я победил тебя. Твоя душа в моих руках. Из-за нашего вчерашнего мужского разговора я не хочу убивать тебя. Дай мне провести ночь с твоей женой Сатихой, тогда я оставлю тебя в живых!
Нарт-орстхо Новр сказал, что пока он жив, он не позволит опозорить себя и свою жену. После этого Мирза кинжалом отрубил голову Новра. Положив эту голову в переметную сумку, той же ночью он забрал Сатиху, и на второй день, переправившись через Терек, пошел в свой ногайский край.
Придя домой, он взял из сумы голову Новра, бросил ее под ноги своей жене и сказал:
- На, вот она, голова этого нарт-орстхо Новра, которого ты любила больше меня и попрекала меня им. Вот тебе его жена Сатиха, красотой которой ты меня попрекала! Теперь есть тебе что сказать?
Увидев голову Новра, она схватила ее, обняла ее, и со слезами на глазах, с трудом вымолвила:
- Ты не убил его из-за того, что у тебя больше храбрости, доблести, силы. Он намного превосходил тебя и был храбрым. Наверное, ты одолел его какой-нибудь подлостью. В честном бою ни ты, ни кто-либо другой не смогли бы победить нарт-орстхойца Новра.
Опозорившись из-за того, что жена выявила его хитрость, Ногин-Мирза отпустил Сатиху, отправил свою жену к ее родителям, и ушел в страну татар.
Возвращаясь домой, Сатиха, дойдя до берегов Терека, бросилась с обрыва и умерла.
Белши, которая жила в Ногамирза-Юрте, узнав, что его мужа нарт-орстхо Новра убили, забралась на высокую скалу и умерла, бросившись оттуда вниз.
Говорят, что на берегу Терека в Али-Юрте жил очень сильный нарт-орстхо Буга. Он тоже любил Белши.
Про нарт-орстхойцев Новра, Гожака, Бугу, и про их жен Сатиху и Белши рассказывают много разных историй.

Рассказ про Соскан Солса.

На горе Тумсой, по дороге на Галанчож расположено село Поша. Недалеко от этого села находится место, которое называют "скала, об которую ударил меч Соскан Солса". Этот камень возвышается выше дома. Вокруг него нет никаких других камней или валунов, только одна трава.
Говорят, когда Соскан Солса проверял свой меч, он разрубил этот камень пополам.
Недалеко находится еще одно место. Там есть нора, в которую поместилась бы сахарная головка (в виде углубления). Говорят, что она образовалась от удара копыта коня Соска Солса. Чтобы люди и домашний скот не спотыкались там, люди засыпали это место землей. 
В Шатоевском районе в Зонах-Юрте находится один овраг. Говорят, что много столетий назад там был родник. В тридцати шагах повыше от дороги находится пещера, в которой может спрятаться человек. Говорят, в ней жили три девушки (Сейчас это место называют местом, где жили три девушки).
Когда этим девушкам нужна была вода, они привязывали кувшин к волосам и спускали его вниз, в родник, находящийся на расстоянии в тридцать шагов.
Напротив горы, где жили три девушки, в западном Варандое, есть другая гора. Когда появлялись три девушки, Соскан Солса пускал с той горы в их сторону своего коня.
Там есть следы от копыт, которые, говорят, оставлены конем Соскан Селса. 
Соскан Солса не давал тем трем девушкам спокойно жить, и они, испугавшись его, перебрались на гору Башлам.

Сказка про трех сестер

Жили-были муж с женой. И было у них три дочери. Вскоре жена умерла, и остались отец с тремя дочерьми. В память о покойной супруге отец долго не женился, воспитывая дочерей в одиночку. Однако в конце концов он был вынужден взять новую жену и женился.
Мачеха невзлюбила падчериц, они стали ей помехой, и она заявила мужу: «Если ты не выбросишь этих троих девчонок, я с тобой жить не стану». Испуганный отец увел трех дочерей в лес, завел их в самую чащу, оставил там, а сам тайком вернулся домой. Долго бродили три сестры по лесу в поисках отца. Наконец, поняв, что их бросили, они углубились в густую чащу, вырыли себе землянку для жилья и обосновались там. 
Пока они так жили, в те места на прогулку со своим войском прибыл царь.
Рассерженный тем, что кто-то посмел без его разрешения поселиться на его землях, царь спросил трех сестер: «Что вы за люди и что здесь делаете?» 
Три сестры ответили:— Мы три сестры, отец бросил нас, и мы живем на твоей земле.
Царь задал вопрос старшей сестре:— Какую пользу ты могла бы принести моему войску? 
Девушка ответила:
— Из одной горсти муки я смогла бы приготовить еды столько, что хватит досыта накормить все твое войско.
Второй вопрос царь задал средней сестре:
— Какую пользу ты могла бы принести моему войску? 
Средняя сестра ответила:
— Из одного куска кожи я бы сшила обувь (чувяки и ноговицы) для всего твоего войска.
Младшей сестре царь задал тот же вопрос, что и двум старшим, и она ответила:
— Я бы родила тебе богатырских сына и дочь.
Очень довольный царь сказал:
— В таком случае я возьму тебя в жены.
Царь забрал трех сестер в свой дворец и женился на младшей. Пока они жили вместе, младшая сестра родила богатырских мальчика и девочку. В ту же ночь ощенилась и царская собака.
Две старшие сестры, испытывавшие зависть к младшей, вместе с царскими слугами в ту же ночь, пока никто не прознал, положили двух младенцев в ящик и бросили в реку. Забрав из-под царицы двух щенков, они пришли к царю и сказали: 
«Вот двух каких детей родила тебе твоя жена».
Разгневанный царь приказал: 
«Немедленно прогоните мою жену, опозорившую мое имя».
В это время ящик с двумя младенцами, уносимый течением реки, прибило под водяную мельницу, и он зацепился за мельничное колесо. Вышедший мельник занес ящик внутрь. Обнаружив там младенцев, он изумился их необычайной красоте и забрал их себе на воспитание. 
Когда дети выросли до семи лет, они стали сомневаться, что приходятся родными этому мельнику, и спросили его:
— Мы твои дети? 
Мельник ответил:
— Вы не мои дети. Когда я находился на мельнице, она внезапно остановилась. Выйдя посмотреть, я увидел ящик, застрявший в колесе. Я вытащил его, занес внутрь, открыл и нашел вас двоих. Больше я о вас ничего не знаю.
Выслушав мельника, мальчик поблагодарил его за то, что тот их вырастил, и попросил разрешения отправиться на поиски отца и матери. Мельник исполнил просьбу юноши.
Снарядив их в дорогу и дав еды, мельник проводил брата и сестру в путь.Спустя несколько дней и ночей пути брат сказал сестре: 
«Мы должны остановиться и жить здесь, ведь сколько бы мы ни шли, мы не знаем, где наш дом».
— Что же мы будем здесь есть? — спросила сестра.
— Я буду ходить на охоту и добывать дичь, а ты будешь ее готовить, тем и пропитаемся, — ответил брат.
Так они и обосновались, вырыв себе землянку в той пустынной степи.
Сами того не ведая, они остановились на землях своего отца-царя. Вскоре царь, выехавший со своим войском на прогулку, увидел их.
Пораженный красотой этих двоих детей, он поспешил вернуться домой и рассказал слугам о том, что видел. Слуги, поняв, что это за дети, испугались и стали уверять его: 
«Те, кого ты видел — это дьяволы (шайтаны), если ты расскажешь об этом людям, тебя сочтут безумным». 
Так они заставили царя замолчать, а сами задумали погубить детей и отправились за советом к царскому визирю (сардалу).
Придя к визирю, они спросили, как им уничтожить этих детей, и попросили помощи.
Визирь ответил: 
«Тогда я отправлю юношу туда, откуда никто не возвращается. А сестра пойдет вслед за ним и тоже сгинет».
На следующий день, на самом рассвете, визирь отправил к детям своего слугу.
Слуга пришел к ним, когда брат был на охоте, и сказал девушке: 
«Какая же ты красавица, и брат твой, должно быть, так же красив. Но для вашей красоты не хватает лишь одного. За тремя горами живет слепой старик, у которого есть коза с золотой шерстью. Почему бы тебе не отправить брата, чтобы он привел эту козу?» 
Девушка загорелась этим желанием и сидела в слезах, ожидая возвращения брата.
Вернувшийся домой брат спросил: 
«Почему ты плачешь, моя дорогая сестра, кто тебя обидел?» 
— Никто меня не обижал, я плачу потому, что хочу козу с золотой шерстью, что живет за тремя горами, — ответила сестра.
Брату не очень хотелось идти, но ради исполнения желания сестры он отправился в путь за козой с золотой шерстью, принадлежащей слепому старику за тремя горами.
После нескольких дней и ночей пути юноша добрался до слепого старика за тремя горами. Вся долина была заполнена пасущейся отарой. Оглядев отару, он отыскал козу с золотой шерстью и направился к ней. Почуяв это, старик закричал: 
«Молодой человек, мне жаль твою буйную голову! Сколько прекрасных молодцов ушло в лоно земли из-за этой козы! Ступай своей дорогой, оставь мою козу, я ведь всего лишь слепой старик».
Юноша ответил: 
«Старик, я пришел не для того, чтобы забрать твою козу без твоего согласия. Но если бы ты отдал её, я бы увёл эту златорунную козу из твоей отары для моей единственной сестры, которая очень тоскует по ней».
Слова юноши очень понравились старику. 
«Раз так, я не буду против, даже если ты заберешь всю отару», — сказал он, помог юноше поймать козу, отдал её и благословил в обратный путь.
Сестра была безмерно счастлива, когда брат вернулся домой со златорунной козой. Так они и жили со своей козой: брат охотился, сестра вела домашнее хозяйство.
Когда царь снова проезжал мимо, он узнал, что дети теперь живут со златошерстной козой. Изумленный, он вернулся и рассказал об этом чуде своим слугам. 
Те вновь заявили царю, что это джинны, заставили его молчать, а сами пошли к визирю. 
Визирь сказал: 
«Тогда я отправлю его в другое место, там-то его точно убьют, а сестра пойдет за ним и тоже погибнет».
Визирь снова послал слугу к сестре (пока брат был на охоте), и тот сказал девушке: 
«Коза — это, конечно, хорошо, но за пятью горами в лесу у одноглазого нарта (великана) есть золотые яблоки. Если принести хоть одно яблоко, у тебя вырастет целый яблоневый сад, а когда подует ветер, эти яблоки будут звенеть, словно колокольчики. Почему бы тебе не отправить брата за ними?»
Сестра снова горько заплакала, ожидая брата. 
Вернувшись, брат спросил её: 
«Почему ты плачешь, моя дорогая сестра, кто тебя обидел?» 
Тогда сестра сказала: 
«Никто меня не обижал, я плачу, потому что тоскую по золотым яблокам нарта, что за пятью горами».
Юноша заподозрил, что кто-то намеренно пытается их поссорить или погубить, но не желая расстраивать сестру, согласился пойти за золотым яблоком за пять гор. Они попросили друг у друга прощения на случай, если не увидятся.
По пути юноша дошел до старика, который жил за тремя горами. Когда он рассказал, что идет за золотым яблоком к нарту за пять гор, старик сказал ему: 
«Тяжелый путь ты выбрал, нелегко добыть яблоки нарта, ни один юноша еще не возвращался оттуда живым. Но раз ты не можешь не пойти, я помогу тебе. Золотые яблоки охраняет не только нарт, их сторожат медведи и волки. Как только подойдешь, крикни: 
"О медведи, вы, должно быть, проголодались на страже, идите, съешьте это куриное мясо", — и брось им курятину. Куриное мясо я тебе дам. Пройдя мимо медведей, ты встретишь волков. Им ты скажешь: 
"Волки, идите сюда, вы, верно, проголодались на страже, съешьте этих коров". Для них я дам тебе шесть коров. 
Миновав волков, ты дойдешь до реки. Как только доберешься, сойди с коня, зачерпни пригоршней воду, выпей и похвали её: 
"О, какая же ты сладкая, вода!", — задобри её. Переправившись через реку, ты дойдешь до яблони с золотыми яблоками. Под яблоней будет спать одноглазый нарт. Подъезжай к яблоне, пришпорь коня, на скаку сорви одно яблоко и немедленно разворачивай коня назад. Как только сорвешь яблоко, нарт проснется и бросится в погоню. Если не догонит, ты спасешься. 
Поняв, что не догоняет, он крикнет реке: 
"О река, эй, не упускай его, он уносит мое яблоко!" — но река тебе ничего не сделает. 
Во второй раз нарт крикнет волкам: 
"О волки, не упускайте его, он уносит мое яблоко!" — но и волки тебя не тронут. 
В третий раз он крикнет медведям: 
"О мои медведи, не упускайте его, он забирает наше яблоко!" — но и медведи не преградят тебе путь. А как минуешь медведей — считай, ты дома. 
Твой конь кажется мне слабоватым для этого дела. Старик оставил коня юноши у себя, дал ему лучшего скакуна из своего табуна, выделил шесть коров, много кур и отправил в путь.
Юноша ехал вперед и, преодолев пять гор, добрался до медведей. 
Как и учил старик, он крикнул: «Ну же, медведи, вы, верно, проголодались на страже, идите, съешьте этих кур», — отдал им курятину и поехал дальше.
Вскоре он встретил волков. Обратившись к ним так же, он отдал им шесть коров и продолжил путь.
Добравшись до реки, он спешился, подошел, зачерпнул воду, выпил и задобрил её словами: «О, какая прекрасная вода!» — после чего переправился на другой берег.
Продвигаясь дальше, он услышал, как от дуновения ветра звенят, подобно колокольчикам, золотые яблоки.
Подъехав ближе, он пришпорил коня, на всем скаку сорвал яблоко и тут же повернул обратно. От шума сорванного яблока нарт проснулся. Он мгновенно вскочил и погнался за юношей, но тот был уже далеко. Поняв, что не догонит, нарт крикнул реке: 
«О река, не упускай его, он уносит мое яблоко!» 
Река не стала задерживать юношу, пропустила его и ответила нарту: 
«Я не стану преграждать ему путь, еще никогда такой вежливый путник мимо меня не проходил».
Тогда нарт закричал волкам: «О волки, не упускайте его, он уносит мое яблоко!» 
Волки тоже пропустили юношу, ответив: «Мы не станем его задерживать, никто нас так досыта не кормил, как он».
Тогда нарт крикнул медведям, но и те не тронули юношу.
Переведя дух у старика, юноша вернул ему коня, забрал своего, поблагодарил его и с золотым яблоком вернулся домой.
Они обнесли свою землянку оградой, повесили на нее золотое яблоко, и стали жить-поживать, пася златошерстную козу. Брат по-прежнему охотился, сестра вела хозяйство.И снова царь, выехавший на прогулку с войском, увидел их. 
Удивляясь еще больше прежнего, он вернулся и рассказал слугам об увиденном. Слуги, как и прежде, запугали его, а сами пошли к визирю решать, как погубить детей.
Визирь ответил, что теперь отправит юношу туда, откуда он точно не вернется, а сестра погибнет вслед за ним.Он снова отправил слугу к девушке. Тот пришел (когда брата не было дома) и сказал: 
«О долгожительница, золотые яблоки у вас теперь есть. Но я пришел к вам с еще одной благой вестью. За шестью горами живет прекрасная Маьлх-Аьзни (Солнечная Красавица), она стала бы украшением вашей жизни и прекрасной женой твоему брату. Тебе нужно отправить его, чтобы он привел её».
Сестра снова сидела в слезах, ожидая брата. Брат вернулся и спросил:
— Почему ты плачешь, моя дорогая сестра? Кто тебя обидел? 
Сестра ответила: 
«Никто меня не обижал, я плачу потому, что услышала, будто за шестью горами живет прекрасная Маьлх-Аьзни, и хочу, чтобы ты привел её себе в жены».
Брат сказал сестре: 
«Я боюсь, что мы потеряем друг друга, да и не нужна нам эта Маьлх-Аьзни».
Но поскольку сестра очень сильно желала этого, брат, попросив у нее прощения и простив её, отправился за шесть гор, чтобы привести Маьлх-Аьзни.
По пути юноша снова прибыл к старику за тремя горами и рассказал ему, что идет за прекрасной Маьлх-Аьзни.
Старик вздохнул: 
«Ох, парень, какое же трудное дело ты задумал! Никто еще не возвращался живым из этого похода. Многих прекрасных молодцев она превратила в могильные камни (гранит/мрамор), отказываясь идти замуж».
Но когда юноша объяснил, что не может отказаться ради своей единственной сестры, старик научил его:
— Когда перевалишь за шестую гору, увидишь Маьлх-Аьзни, которая сидит за шитьем. 
Скажи ей: 
"Ассаламу алейкум, Маьлх-Аьзни! Хоть и не принято парню первому приветствовать девушку, но тебе можно дать салам, я приветствую тебя". 
Если она ответит, то пойдет за тебя. Если промолчит — ты по колено превратишься в камень. Если она не ответит, ты спросишь второй раз: 
"Маьлх-Аьзни, почему ты не отвечаешь мне, неужели тебе не жаль меня и мою сестру?" 
Если ответит — пойдет за тебя, если нет — ты по пояс станешь камнем. 
В третий раз ты скажешь: 
"Маьлх-Аьзни, пусть ты не отвечаешь мне, но я не прощу тебе того, что ты без вины губишь мое тело". 
Если ответит — пойдет с тобой, а если нет — ты полностью превратишься в камень и покатишься прочь.
Дав это наставление, старик снова оставил слабого коня юноши у себя, дал ему лучшего скакуна из своего табуна и проводил в путь.
Перевалив через шесть гор, юноша прибыл к Маьлх-Аьзни. Как и говорил старик, она сидела и шила. Юноша поприветствовал её: 
"Ассаламу алейкум, прекрасная Маьлх-Аьзни! Хоть и не принято парню первому приветствовать девушку, но тебе можно дать салам, я приветствую тебя". 
Маьлх-Аьзни промолчала, и юноша по колено превратился в камень.
Во второй раз обратился юноша: 
"Маьлх-Аьзни, почему ты не отвечаешь мне, неужели тебе не жаль меня и мою сестру?" 
Маьлх-Аьзни снова смолчала, и юноша по пояс стал камнем.
В третий раз сказал юноша: 
"Пусть ты не отвечаешь мне, Маьлх-Аьзни, но я не прощу тебе того, что ты без вины губишь меня".
Тогда Маьлх-Аьзни ответила: "Добро пожаловать, гость. Теперь я не могу не пойти за тебя, я прониклась любовью к тебе и твоей сестре. Я прощаю тебя и не позволю тебе превратиться в камень". 
Она быстро собралась, взяла свои наряды, свернула три свои золотые башни в маленький клубок и положила в карман.
Затем они запрягли трех коней в повозку, сели и отправились в обратный путь: прекрасная Маьлх-Аьзни, брат и сестра. Вскоре они доехали до старика. Старик был несказанно рад видеть их живыми и невредимыми.
В благодарность за доброту старика юноша остался у него на три дня и три ночи, чтобы пасти его отару. Старик остался отдыхать дома, а юноша погнал отару на пастбище. На пастбище отара забрела на земли Черного Хожи.
Увидев, что на его землях пасут отару, Черный Хожа пришел в ярость и с грозным криком бросился на юношу: "Кто посмел пасти скот на моей земле?!" 
— Это я пасу отару на твоей земле! — крикнул юноша в ответ.
— Тогда мы должны биться! — заявил Черный Хожа. 
— «Что ж, раз биться — давай биться», — ответил юноша. Схватились они и долго боролись. Наконец юноша повалил Черного Хожу и отрубил ему голову. До вечера он пас отару на его землях, а затем вернулся домой. Старик изумился, увидев свою отару такой сытой, какой она никогда прежде не была. Юноша ничего не сказал и промолчал.
На второй день, погнав отару, юноша направил её на земли Белого Хожи. Увидев отару на своей территории, Белый Хожа рассвирепел: 
«Кто посмел пасти отару на моей земле?» — и с грозным криком явился к юноше.
— Это я пасу отару на твоей земле! — крикнул юноша.
— Тогда нам нужно биться! — сказал Белый Хожа. 
«Хорошо», — ответил юноша и вступил в бой. Долго они сражались. В конце концов юноша повалил Белого Хожу и отрубил ему голову. Положив его голову рядом с головой Черного Хожи, он до вечера пас отару на его землях, а на закате пригнал скот обратно.
Когда старик спросил: 
"Юноша, как тебе удается пригонять отару такой сытой?", тот отшутился: 
"Просто я такой благословенный пастух", — и больше ничего не рассказал.
На третий день юноша погнал отару на земли Рыжего Хожи. Тот, увидев отару, разъярился и с грозным криком пошел на юношу. Юноша ответил ему тем же, Рыжий Хожа вызвал его на бой, и юноша согласился. После долгой битвы юноша одолел и его, отрубив ему голову.
Пропася отару до вечера, юноша вернулся к старику, неся с собой три головы трех Хожей.
"Вот, старик, три головы трех Хожей. Отныне ты можешь спокойно пасти свою отару на их трех горах", — сказал юноша и положил головы к ногам старика.
Горячо поблагодарив его, старик отдал юноше половину своей отары в подарок и благословил его и его невесту Маьлх-Аьзни в путь.
Пригнав скот, они вернулись домой. Как только прибыли, Маьлх-Аьзни достала из кармана клубок, взмахнула им, и на месте их жилища выросли три прекрасные золотые башни (дворцы).
И стали они жить в этих трехъярусных золотых чертогах: брат, сестра и Маьлх-Аьзни, а перед их отарой всегда шла коза с золотой шерстью. Сестра была безмерно счастлива и довольна.
Проезжавший мимо царь со своим войском снова увидел их. Пораженный до глубины души, он вернулся и рассказал слугам о золотых дворцах, о висящих вокруг золотых яблоках, о золоторунной козе, ведущей отару, о прекрасных юноше и девушке и о сияющей, как солнце, Маьлх-Аьзни.
Выслушав царя, слуги побежали советоваться к визирю. Визирь выслушал их и сказал: 
"Больше я ничего не могу против них придумать. Осталось последнее: соберем царское войско, выроем у дверей глубокую яму (ров), приготовим отравленную еду и позовем их в гости. Если они благополучно перейдут через яму, то зайдут внутрь, где съедят отравленное угощение".
Исполнив всё это, визирь отправил вестника к Маьлх-Аьзни и её семье. Выслушав посланника, Маьлх-Аьзни ответила, что они сейчас придут, отпустила его и сказала брату с сестрой: 
"Если вы оба будете ступать строго след в след за мной и есть только то, что ем я, мы пойдем". 
Брат и сестра согласились во всем её слушаться.
И вот они пришли на царский пир. Маьлх-Аьзни шла впереди, она обошла яму, ступая осторожно вдоль стены, а брат с сестрой прошли прямо за ней, повторяя каждый её шаг.
Когда они сели за стол, Маьлх-Аьзни сказала: 
"Уберите эти блюда и подайте нам другую еду". Отравленную еду унесли и подали на стол другое угощение.
Царь, пораженный мудростью Маьлх-Аьзни, спросил:
— Кто же вы такие на самом деле? 
— Мы расскажем тебе, кто мы, если ты призовешь сюда свою прежнюю жену, её двух сестер, твоего визиря и его слуг.
Царь приказал собрать всех, кого назвала Маьлх-Аьзни. Когда все сошлись, Маьлх-Аьзни велела: 
"Не выпускайте никого изнутри и не впускайте никого снаружи". 
Царь, исполняя её волю, запер все двери.
Тогда Маьлх-Аьзни поведала обо всех коварных и предательских делах, что творили царские слуги до сегодняшнего дня.
— Эта женщина — твоя законная жена, эти двое — твои родные дети, а я — твоя сноха, — заключила она.
Царь, осознав всю правду, приказал: 
"Визиря и слуг, которые всё это время обманывали меня и совершали предательства, бросить в ту самую яму, что они вырыли для Маьлх-Аьзни и её семьи, и засыпать землей". 
Царский приказ был немедленно исполнен.
Затем царь пригласил в гости слепого старика и мельника и устроил грандиозный пир на три дня и три ночи. 
С тех пор как сотворен мир, никто не видел более пышного торжества.

Сказка о двух друзьях

В прежние времена жили-были два друга — Байбура и Гамбура. Между их домами (землями) было три месяца пути на коне.
Когда они оба состарились и стали немощными, то, чтобы узнать о состоянии дел друг друга, они били в стену две стрелы — красную и молочную.
И вот в один из дней Байбура, затревожившись о своем друге, ударил две стрелы и произнес: 
«Если друг мой Гамбура в покое и здравии — пусть упадет капля молока, если же он в беде — пусть упадут три капли крови».
И из стрелы упали три капли крови. Принимая на себя долю беды своего друга, Байбура спустился со своей железной кровати и сел на деревянную скамью (символ траура и сопереживания несчастью).
В дом вошел его старший сын. Он спросил отца:
— Отец, среди людей негоже, чтобы ты сидел на деревянной скамье, поведай нам о своей беде.
Отец ответил:
— Мой друг Гамбура в беде. Разделяя его горе, я и сел на эту деревянную скамью.
— Ну, раз так, если тебе самому хочется, то сиди, а захочешь — сядешь обратно на железную кровать, — сказал старший сын и вышел вон.
Затем вошел средний сын. Он сказал отцу то же самое, что и старший.
— Выходи отсюда, неужели и из тебя выйдет лишь то, что вышло из твоего старшего брата! — воскликнул отец.
Но сын снова повторил:
— Рассказал бы ты о своей беде, ведь негоже тебе сидеть на деревянной скамье.
Отец рассказал о своем горе и ему. Однако и этот сын, подобно своему старшему брату, ответил: «Если тебе самому хочется, сиди, а то садись на железную кровать», — и вышел.
Тогда в дом вошел младший сын. Он тоже обратился к отцу с теми же словами, что и предыдущие.
— Неужели и из тебя выйдет то же, что из твоих старших братьев, уходи из дома! — прикрикнул отец и на него.
Но когда сын настойчиво и уважительно спросил снова, отец поведал ему о своей беде.
Тогда младший сын спросил:
— Отец, есть ли у тебя конь, на которого можно сесть, и оружие, чтобы опоясаться?
Достав из сундука свое оружие, отец отдал его сыну и сказал:
— Под курганом стоит конь. Как только ты покажешься, он бросится на тебя, чтобы убить, и если ты не будешь стремительным, он погубит тебя. Но как только ты выведешь его из-под кургана, пока он не стал на ноги, накинь узду, быстро оседлай и садись верхом.
Так отец снарядил сына в путь.
Юноша сделал все точно так, как велел отец: как только конь выскочил из-под кургана и бросился на него, он накинул узду ему на голову, оседлал, вскочил и сел верхом.
Затем он спросил отца:
— Отец, когда ты отправлялся в военный поход (на молодецкие дела), что ты делал?
— Когда я отправлялся в путь, то трижды объезжал вокруг дома и заставлял коня перепрыгивать через ворота, — ответил отец.
Чтобы Гамбура узнал его сына, отец также надел юноше на палец свое личное именное кольцо-печать.
Надев отцовский перстень на палец, юноша трижды объехал вокруг дома, заставил коня перепрыгнуть через ворота и умчался.
Путь, который у Байбуры занимал три месяца, юноша преодолел за один месяц и прибыл в селение, где жил Гамбура.
Он направился прямо к пхьоьхе (месту сбора старейшин и мужчин в центре чеченского села) и спросил, где живет Гамбура. Приехав к указанным дворцам-башням Гамбуры, всадник прямо от ворот пустил коня вскачь, вздымая копытами землю вдоль двора.
Гамбура выглянул в окно и произнес:
— Если ты пришел со злом — пусть зло тебя и одолеет, а если пришел с добром — пусть добро пребудет с тобой!
— Я пришел не со злом, а с добром. Я Баймарза, сын твоего друга Байбуры, — ответил юноша и протянул в окно руку с кольцом-печатью.
Увидев перстень на руке Баймарзы, Гамбура вспомнил своего друга и из любви к нему крепко пожал руку юноши и обнял его.
После этого Гамбура помог Баймарзе спешиться и завел его в дом. Спросив о здоровье и делах, он зарезал овец, и когда они сели за трапезу, Баймарза спросил Гамбуру:
— У тебя нет ни дочери, ни сына?
Гамбура ответил, что у него никогда не было ни дочери, ни сына.
Когда они насытились и отдохнули, Баймарза сказал: «Я бы прогулялся по селу, если бы нашелся человек, который пойдет впереди меня (покажет дорогу)». Гамбура позвал своего соседа, чтобы тот сопроводил гостя. Пока они шли по селу, сосед рассказал Баймарзе истину: у Гамбуры, оказывается, было семь сыновей и одна дочь, но эту дочь похитил великан (нарт-эрстхоец) по имени Асран, а семеро сыновей отправились в погоню, чтобы вернуть её, и все пропали.
— Ну тогда мы не пойдем дальше по селу, и ты сам никому из людей не рассказывай то, что поведал мне, — сказал Баймарза и повернул назад.
Вернувшись к Гамбуре, он сказал: «С тех пор как Бог сотворил меня, я никогда не спал в доме. Постели мне постель на улице». Ему постелили на дворе. В самую полночь Баймарза поднялся, сел на своего коня и, тайно от Гамбуры, отправился к горам, где жил нарт Асран.
Спустя семь дней и ночей пути, там, где тропа спускалась с гор, он наткнулся на одноглазого нарта, который пас отару среди ущелий. Дым от великанской сигареты заволок горную лощину, точно густой туман.
— Ассаламу алейкум! Пусть Аллах не приумножит твою отару, творящий зло, — обратился Баймарза к нарту Асрану.
— Ва алейкум салам. Люди обычно желают мне преумножения скота, отчего же ты желаешь, чтобы она не росла? — спросил нарт Асран.
— Оттого и желаю, что не хочу твоего блага. Расскажи мне, где твое жилище, — ответил Баймарза.
— Мое жилище вон там, но мне сейчас некогда идти домой. Мои псы не впустят тебя во двор, на, брось им эту шапку, — сказал Асран и кинул Баймарзе свой головной убор.
— Я тебе не ребенок, чтобы носить твою шапку, — ответил Баймарза и ударом ноги отбросил шапку прочь.
Когда Баймарза направился к логову, нарт, решив извести его непосильной работой, выкрикнул ему вслед задания: «Сорви и съешь яблоко с яблони во дворе; возьми в доме топор и, когда я вернусь, наруби дров для костра, чтобы приготовить еду; в загоне стоят десять откормленных баранов — выгони их и дай им попастись; принеси воды в котёл, процеди и приготовь кукурузную муку; ступай в лес и собери сухого хвороста чтобы подложить под сырые дрова».
Ни один из семи сыновей Гамбуры в свое время не имел сил исполнить эти приказы.
Однако Баймарза, едва ступив во двор, ударами меча перебил всех семерых свирепых псов нарта. Затем он стряхнул все яблоки с яблони во дворе, выкорчевал само дерево с корнем и расколол его на дрова. Принеся в дом воды, он повесил котел над очагом. Увидев висящий на стене деревянный пондар (трехструнный чеченский щипковый инструмент), он играл на нем, пока не наскучило, а затем разломал его на сухие щепки и развёл огонь. После этого он выбил каменную плиту, закрывавшую загон, вывел всех десять баранов, зарезал их, освежевал, бросил вариться в котел и сел дожидаться нарта. Тут великан и вернулся домой.
Разгневанный нарт Асран спросил Баймарзу:
— Зачем ты убил моих собак?
— Неужели я должен был позволить им пустить мне кровь? — ответил Баймарза.
— Зачем ты сломал пондар, мало тебе было просто поиграть на нем? — спросил Асран.
— Неужели я, точно вдова, должен был бродить вокруг забора в поисках сухого хвороста? — парировал Баймарза.
— Воды ты принес?
— Принес.
— А куда девал десять баранов?
— Я забил всех десять баранов, и они вон в том котле варятся, — ответил Баймарза.
Нарт испугался Баймарзы и не посмел напасть на него. От великого гнева он не мог выносить вида юноши, поэтому развернулся и ушел из дома.
Когда десять баранов сварились, Баймарза поел их с галушками (галнаш) и лег спать. Пока он спал, нарт вернулся и сел варить себе кашу. Как раз когда каша была готова, Баймарза проснулся, выставил нарта вон и сам съел всю кашу.
— Чем жить на этом свете, не смея даже спокойно поесть и вечно боясь тебя, лучше умереть! Мы должны биться! — воскликнул Асран, обращаясь к Баймарзе.
— Что ж, давай биться, — согласился Баймарза. Он обхватил нарта, поднял и с такой силой ударил оземь, что тот по колено ушел в землю.
Тогда нарт обхватил Баймарзу и вогнал его в землю по колено.
— Только теперь у меня появилось желание по-настоящему сразиться с тобой! — воскликнул Баймарза, размахнулся и вогнал нарта в землю по самую макушку.
Тогда нарт-эрстхоец взмолился:
— Что бы ты ни делал, я не умру. Разруби мне голову, вскрой череп, достань оттуда шкатулку, возьми три ножа, что лежат в ней, и полосни ими по мне. Избавь меня поскорее от этих мучений!
Юноша сделал так, как тот просил: ударом меча вскрыл ему череп и достал из шкатулки три ножа. Но Баймарза сказал нарту Асрану:
— Я не стану убивать тебя сразу, а буду держать в муках, пока ты не скажешь мне: где семь сыновей Гамбуры и его единственная дочь?
— Дочь Гамбуры томится в верхних покоях башни, а семеро его сыновей закопаны под домом в глубоком рву, зажатые в бронзовые (бронзовые — в оригинале указано борзалан) тиски, — выдохнул нарт.
Баймарза спустился в ров, освободил семерых братьев из бронзовых тисков, а затем поднялся в верхние покои башни к девушке.
Увидев его, испуганная девушка воскликнула:
— Если нарт Асран увидит тебя, он убьет нас обоих! Беги отсюда!
— Асран больше ничего нам не сделает, я одолел его. Я пришел, чтобы забрать вас домой. Я Баймарза, сын Байбуры — лучшего друга вашего отца, — успокоил её Баймарза.
После этого они окончательно лишили жизни нарта Асрана, забрали всё его богатство, семерых братьев, их сестру, и Баймарза привел их к Гамбуре.
Семь дней и ночей праздновали они это событие на пиру. Наконец Баймарза сказал: «Мой отец будет обо мне беспокоиться», — и, испросив у Гамбуры дозволения, отправился в обратный путь.
По дороге Баймарза доехал до развилки двух дорог. Задумавшись, по какому пути ему поехать, он вспомнил наставление, которое дал ему Гамбура: «Дорога, что ведет на восток, опасна для тебя, поезжай по той, что ведет на запад». Но вопреки предупреждению, Баймарза повернул своего коня на восточную дорогу.
Вскоре он подъехал к угольно-черным дворцам. Из дворца вышла девушка, черная как уголь, и сказала Баймарзе:
— По этой дороге ходит Черный Хожа (Ӏаьржа-Хожа). Мне жаль твою красивую голову, не ходи по этому пути!
— Черный Хожа пусть делает что хочет, а ты ступай в дом, — ответил Баймарза. Не успел он отъехать далеко, как Черный Хожа преградил ему путь.
— В моих владениях птица небесная не смеет обронить перо, а зверь земной — оставить след. По чьему дозволению ты явился на мою землю? — грозно спросил Черный Хожа.
Баймарза ответил:
— Не взыщи, я уже три месяца как сбился с пути и плутаю, иначе я никогда бы не ступил на твою землю.
— Нет, я не могу простить тебя. Ты осквернил мои владения. Многим из тех, кто забредал сюда, я отрубил голову, — заявил Черный Хожа.
— Ну, раз я оказался на твоей земле, то был виноват перед тобой. Но раз ты так говоришь, то твоя голова должна лечь рядом с теми головами, о которых ты хвастаешь, — сказал Баймарза, выхватил меч и одним ударом снес голову Черному Хоже.
Двигаясь дальше, он подъехал к огненно-красным дворцам.
Из дворца вышла девушка, красная как огонь, и предупредила:
— Не ходи по этой дороге, навстречу тебе идет Красный Хожа (ЦӀен-Хожа). Мне так жаль твоей красивой головы, которую он отсечет!
— Красный Хожа пусть делает что хочет, ступай в дом, — ответил ей юноша. И вскоре Красный Хожа преградил ему путь.
Красный Хожа повторил юноше то же самое, что говорил Черный. И Баймарза снес голову Красному Хоже точно так же, как и Черному.
Продолжая путь, он подъехал к белым дворцам. Из покоев вышла белая как молоко девушка и повторила Баймарзе предостережения предыдущих двух.
Юноша и её отправил в дом, а уехав дальше, встретил Белого Хожу (КӀайн-Хожа). Баймарза отрубил голову и Белому Хоже, точно так же, как Черному и Красному.
Одолев трех братьев Хожей, утомленный Баймарза прилег отдохнуть и уснул. И приснился ему сон, будто есть на свете прекрасная царская дочь по имени Маьлх-Аьзни (Солнечная Красавица).
Увидев этот сон и пробудившись, он поклялся, что не вернется домой без Маьлх-Аьзни.
Продолжая путь, он встретил у дороги одиноко сидящего человека.
Юноша трижды поприветствовал его саламом, но тот ответил:
— Я не мужчина, я женщина, и я не приму от тебя салам. Я Гугу, дочь ведьмы Жоьра-Бабы (Жоьра-Бабин Танчин Гугу).
Тогда Баймарза спросил:
— Что ты за женщина и что здесь делаешь?
— Мне стало тоскливо, и я вышла развеяться. А ты что делаешь, куда путь держишь? — спросила Гугу.
Баймарза рассказал, что увидел во сне Маьлх-Аьзни и теперь едет, чтобы взять её в жены.
— Ой, так просто не ходи, — предостерегла Гугу. — Тебе её не взять, её охраняет целое царское войско. Но я помогу тебе. Видишь вон тот курган? Это не просто курган, это моя мать — ведьма Жоьра-Баба. Подкрадись к ней незаметно, обними и крикни: «Бабушка, да ведь я твой сын!» Тогда она укажет тебе путь, как добыть Маьлх-Аьзни.
Баймарза так и сделал: подошел скрытно, обнял Жоьра-Бабу и крикнул: «Да ведь я твой сын!»
— Раз ты мой сын, то рассказывай, с чем пришел, — молвила Жоьра-Баба.
Выслушав Баймарзу, она сказала:
— Эге-ге, так просто Маьлх-Аьзни не получить. Её сторожит царское войско. Но я помогу тебе: Маьлх-Аьзни любит играть с золотой уткой, а я превращу тебя в золотого голубя. Между войском и дворцами, охраняющими Маьлх-Аьзни, врыт золотой столб. Ты приземлишься на этот столб. Воины станут спорить, стрелять в тебя или нет, и направят ружья. Но в конце концов они скажут: «Эта птица отлично подойдет для забав Маьлх-Аьзни», поймают тебя и забросят прямо в её покои. Только так ты сможешь жениться на ней.
Жоьра-Баба превратила Баймарзу в золотого голубя и выпустила.
Взмахнув крыльями, он полетел и сел на золотой столб. Воины окружили его и наставили ружья. Одни кричали: «Стреляй!», другие — «Не стреляй!». Наконец они поймали его и бросили в покои Маьлх-Аьзни.
Голубь забился в угол комнаты и стал пристально смотреть на красавицу.
Маьлх-Аьзни взглянула на него и удивилась:
— Сомневаюсь я, что ты и вправду голубь. Я думаю, что это глаза Баймарзы, сына Байбуры, о котором я столько наслышана.
— Я и есть тот самый Баймарза, — ответил юноша и принял свой истинный человеческий облик.
Тогда прекрасная Маьлх-Аьзни вышла на балкон и крикнула стерегущему её войску:
— Расходитеся, я выхожу замуж!
С первыми лучами солнца они вдвоем сели в повозку, запряженную тремя конями, и отправились в обратный путь. Переночевав у Жоьра-Бабы, они двинулись дальше. В дороге Баймарза сказал: «Я немного отдохну», прилег и крепко заснул. Когда он проснулся, то увидел, что Маьлх-Аьзни горько плачет.
— Почему ты плачешь? Если ты идешь со мной не по своей воле, я отвезу тебя обратно в твои дворцы, — сказал Баймарза.
— Я плачу не оттого, что иду против воли. Я плачу, потому что боюсь вон той надвигающейся черной тучи. Когда я покидала свои дворцы, за мной должен был явиться дракон (саьрмик), чтобы похитить меня. Я думаю, что эта туча — он и есть, — ответила девушка.
— Нет на свете человека, сильнее меня, если не считать моего отца в молодости. Не бойся ничего и погоняй коней, — успокоил её Баймарза.
Не успели они окончить разговор, как огромный дракон спустился с неба и преградил путь их повозке.
Дракон заговорил человеческим голосом:
— Спускайся с повозки, мы будем биться!
Баймарза сошел на землю и приготовился к бою.
Дракон предложил:
— Наноси удар первым (сделай бросок).
Баймарза ответил:
— Я не стану бить первым. Я увожу Маьлх-Аьзни, которую ты вожделеешь, так что нападай ты.
Дракон дохнул на Баймарзу ядом. Тогда юноша увернулся, выхватил свой верный меч и одним ударом снес дракону голову.
Больше никаких бед и препятствий на их пути не случилось. Привезя Маьлх-Аьзни в дом своего отца Байбуры, Баймарза рассказал ему, как спас семерых сыновей и дочь Гамбуры, и поведал обо всех своих приключениях.
Тогда Байбура ударил по стене двумя стрелами — красной и молочной. И со стены упали три капли молока.
Байбура с облегчением поднялся обратно на свою почетную железную кровать. После этого они семь дней и семь ночей праздновали свадьбу и стали жить в мире, согласии и великой радости.

Храбрый юноша

У одного отца был сын. Когда он вырос, то спросил своего отца:
— Что это за дворцы (замки) виднеются вдали?
— В них живут семеро братьев-нартов (великанов), — ответил отец.
— Я пойду помериться с ними силой, — сказал юноша и отправился в путь, взяв с собой свой обоюдоострый меч.
Когда он подходил близко к дворцам, мать нартов сказала своим сыновьям:
— Вижу, сюда упорно пробивается какой-то человек.
— Он кажется сильным мужем. Что же нам с ним делать? — стали совещаться нарты между собой.
— Мы должны выпустить против него наших свирепых псов. Если он слабый парень, они растерзают его, а если не из слабых — ничего ему не сделают, — рассудила мать.
Тогда нарты натравили на него своих псов. Но юноша, ударяя мечом каждого приближающегося пса, перебил их всех и вошел во дворец.
Испугавшись его, нарты заключили уговор: «Этот человек невероятно силен. Мы должны назвать его своим братом и оставить жить с нами».
Едва юноша вошел, нарты выбежали ему навстречу со словами: «Тот, у кого не было брата, обрел его!», бросились обнимать его, завели в дом, отдали ему в жены свою сестру и усадили жить вместе. Так они жили, и прошло несколько лет. Однажды юноша сказал:
— Я уже очень долго не видел своих отца и мать. Я тоскую по ним и сильно соскучился. Если вам не в тягость, я бы отправился домой, к своим родителям.
— Что ж, ступай, — ответили нарты. Они снарядили его как следует, усадили вместе с молодой женой в повозку и проводили своего зятя в путь.
На прощание нарты предупредили его:
— На вашем пути, на одной узкой переправе, перед вами выставят зеркало. Вы не пугайтесь, пришпорьте коней и заставьте их проскочить мимо. Но если вы испугаетесь и растеряетесь, то провалитесь в подземный (нижний) мир.
Когда они доехали до той переправы и перед ними выставили зеркало, юноша пустил коней вскачь. Однако его невеста вместе с конями провалилась в подземный мир, а юноша успел зацепиться за край и остался наверху, так и не упав. Думая, что же ему теперь делать, юноша побрел дальше и наткнулся на чью-то хижину (землянку). Войдя внутрь, он сел передохнуть, и тут в хижину вошли трое мужчин.
— Добро пожаловать! Ты нам как брат, которого у нас не было! — воскликнули они и бросились обнимать юношу.
— Приветствую и вас, будьте здоровы! — ответил юноша и обнял их в ответ. С этого момента они прониклись друг к другу великой симпатией и стали назваными братьями.
В один из дней, будучи на охоте, юноша увидел через глубокую нору прекрасную девушку, которая ушла через нору под землю. Вернувшись домой, он рассказал товарищам, что видел красавицу, которую через нору ушла под землю.
— Мы уже давно знаем про эту девушку. Они живут в подземном мире, — ответили его спутники.
— Я не успокоюсь, пока не доберусь до них, — решительно заявил юноша.
— Туда не так-то просто спуститься. Тот, кто пытается проникнуть в эту нору, сгорает там от жара, — предупредили товарищи.
— Нет, я не смогу оставаться здесь, не спустившись туда, чего бы мне это ни стоило, — не отступал юноша.
— Ну раз так, пойдем вместе, — согласились они.
Когда они добрались до места, названые братья сказали:
— Ты наш гость, негоже пускать тебя в нору первым, пойдем мы.
Первый из них обвязался веревкой и спустился, предупредив: «Как только я закричу: „Горю, горю!“, тащите меня обратно». Спустя некоторое время из норы донесся крик: «Горю! Горю!». Они потянули за веревку и вытащили его. Затем спустился второй. И его вытащили обратно, едва он закричал: «Горю, горю!».
Тогда в нору отправился храбрый юноша. Он велел: «Если я закричу: „Горю!“, вы не тяните, а наоборот, сбросьте меня вниз».
Через некоторое время из глубины донесся его крик: «Горю! Горю!», но товарищи, следуя уговору, отпустили веревку и сбросили храброго юношу на самое дно.
С грохотом и шумом храбрый юноша долетел до подземного мира. Оказавшись внизу, он мгновенно вскочил на ноги и осмотрелся. Вокруг него сияли золотым блеском дворцы, в которых сидели три неописуемой красоты девушки, а перед ними на подносах были расставлены самые разные яства и напитки. Две девушки подбежали к нему, обняли и воскликнули: «Тот, у кого не было брата, обрел его! Добро пожаловать!». Третья же повернулась к нему спиной, стыдливо отвернувшись, — юноша сразу пришелся ей по сердцу.
Расспросив их о житье-бытье, юноша сказал:
— Собирайтесь, мы поднимемся в верхний мир.
— Нет, мы не пойдем первыми, ступай ты, — ответили девушки. — Твои спутники наверху предадут тебя: прельстившись нашей красотой, они оставят тебя внизу и не дадут подняться, чтобы забрать нас себе.
— Нет, я хорошо знаю своих названых братьев. Я не поднимусь первым, оставив вас здесь, — ответил храбрый юноша. По очереди он привязал к веревке и поднял наверх всех троих девушек.
Когда же пришел черед подниматься самому юноше, его товарищи наверху, ослепленные красотой девушек, перерезали веревку и сбросили его вниз. Юноша снова полетел на дно подземного мира. Поднявшись на ноги после падения и осмотревшись вокруг, он понял, что провалился еще глубже — в третий, самый нижний мир.
Размышляя, что делать дальше, он пошел вперед и дошел до какого-то селения. Навстречу ему вышла пожилая женщина, и он расспросил её о здешней жизни: «Как ваши дела, как поживаете?». Женщина ответила:
— Эх, сынок, дела в нашем селе плохи. Объявился у нас огромный дракон (саьрмик), он перекрыл питьевую воду и не подпускает нас к источнику. Мы все изнываем от жестокой жажды.
— Не горюй об этом, почтенная женщина. Я разберусь с ним, — ответил храбрый юноша и направился прямо к дракону.
Дракон лежал в своем логове, свирепо скрежетал зубами, а из его словно звезды, вылетали искры. Как только храбрый юноша показался в поле зрения, дракон со свистом, от которого, казалось, расколются небо и земля, высунул язык длиною в два аршина и бросился на юношу. Храбрый юноша наотмашь ударил мечом и разрубил язык дракона надвое.
Обезумев от боли и ярости, дракон взвился в воздух, встав на дыбы на собственном хвосте, и снова ринулся на юношу.
— Либо пан, либо пропал! (Или умереть, или жить!) — вскричал храбрый юноша, бросился на нападающее чудовище и градом ударов меча изрубил дракона на девять частей.
После этого он поспешил вернуться назад и сказал пожилой женщине:
— Ну вот, я вынул семь душ из этой ящерицы. Теперь ступай к источнику свободно и без страха!
Старушка в благодарность приняла его как родного сына, и храбрый юноша остался жить у неё.
Прошло время, и он снова стал тосковать по своим настоящим родителям. Юноша обратился к пожилой женщине:
— Я очень соскучился по своим отцу и матери и хотел бы вернуться к ним. Если ты знаешь, укажи мне путь в верхний мир.
— Кому и указывать этот путь, как не тебе. Я и сама думала, чем отплатить тебе за твое добро. Вон там есть тропа, ведущая наверх. На этом пути тебе встретятся три барана: один черный, другой белый, третий серый. Если твоя рука коснется белого барана, он вынесет тебя в верхний мир. Но если ты дотронешься до любого другого, то провалишься в еще более глубокий нижний мир.
Юноша сделал все в точности так, как научила старушка: ухватился за белого барана, и тот вынес храброго юношу в верхний мир.
Оказавшись наверху, юноша шел своей дорогой и встретил мужчину, который с криками бежал навстречу, преследуя белого зайца. Юноша перехватил зайца на бегу, ударил его ногой и повалил оземь (убил).
Увидев это, мужчина горько заплакал:
— Зачем ты сбил этого зайца с ног и убил его?!
— Я ведь сделал это, чтобы помочь тебе: мне этот заяц совершенно не нужен. Почему же ты плачешь? — удивился храбрый юноша.
— Я плачу вовсе не потому, что мне так нужен этот заяц. Очень давно у меня пропал единственный сын, и я безуспешно искал его. Один мудрый человек сказал мне: „Если ты побежишь вслед за белым зайцем и поймаешь его, то найдешь своего сына“. И вот, когда я бежал, задыхаясь от усталости, и думал, что вот-вот схвачу его, ты убил мою надежду! Неужели тебе не было меня жаль?! Я ведь думал, что обрел сына, а ты лишил меня этой возможности! — и старик разрыдался с новой силой.
— Отец, да ведь я и есть твой сын! Ты нашел своего сына! — воскликнул юноша, узнав отца, и бросился к нему в объятия.
Безмерно счастливые от долгожданной встречи, отец и сын вернулись домой.
Оказалось, что пока юноши не было, его вероломные названые братья, укравшие девушек из подземного мира, совершенно потеряли рассудок от гордости, устроили пир и силой удерживали красавиц у себя.
Когда храбрый юноша рассказал старейшинам села всю правду о том, что произошло, те вынесли приговор: люди, предавшие своего названого брата, должны быть с позором изгнаны из селения. Предателей выгнали вон, а храбрый юноша женился на своей любимой красавице. Односельчане устроили в их честь пышную свадьбу, которая длилась три дня и три ночи, и усадили храброго юношу жить в почете.
Тот, кто проворен и храбр, не теряет мужества, даже когда сталкивается с бедой. Проходя сквозь огонь и воду, он лишь закаляется. Народ никогда не забывает доблестного и отважного человека. О верном и мужественном герое отец рассказывает сыну в назидание. Того же, кто предал друга, поминают лишь проклятиями.

Сын пахаря и нарты

У одного старого пахаря (крестьянина) рос единственный сын, который, что бы отец ни делал, никак не развивался физически и не рос телом. Чтобы заставить его расти, пахарь испробовал все мыслимые средства и лекарства, но ничего не помогало. Потеряв всякую надежду на исцеление, отец смирился.
«Но не помирать же нам, не добывая пропитания», — подумал старик-пахарь, положил своего крошечного сына в карман и отправился пахать землю.
В один из дней, когда он так пахал и вел плуг по кругу, он высадил сынишку прямо в борозду, оставленную лемехом, а сам продолжил круговой обход.
Пока отец не вернулся, на маленького мальчика, бродившего по борозде, наткнулись нарты (великаны).
Они наклонились, осторожно подняли малыша, спрятали к себе в карман и унесли в свое жилище.
Отец, завершив круг, вернулся к борозде, долго и упорно искал оставленного сына, но, потеряв надежду найти его, подумал: «Должно быть, кто-то подобрал его под чертополохом». С глубокой скорбью о сыне он отправился домой.
С тех пор прошло немало времени.
Четыре года нарты растили мальчика у себя, кормили его всевозможной сытной едой и поили целебными снадобьями.
Желая проверить, насколько юноша окреп и вырос, нарты сказали ему:
— Ну-ка, ступай в лес и вырви себе дерево для трости, с которой будешь ходить в дорогу.
Юноша пошел в лес, с корнем вырвал молодой хлыст и, принеся его, спросил: «Подойдет ли мне это в качестве трости?».
Нарты переглянулись между собой и сказали: «Он еще слишком мал. Рано его отпускать».
Еще четыре года великаны держали юношу у себя и кормили его лесными орехами. После этого они снова отправили его в лес: «Ну-ка, ступай и вырви себе трость, чтобы опираться в пути».
Юноша пошел, с корнем выдернул небольшое буковое дерево и принес нартам. «Подойдет ли мне это для трости?» — спросил он, протягивая бук великанам.
Однако нарты и на этот раз не были полностью удовлетворены силой юноши. Еще четыре года они кормили его орехами, а затем снова послали в лес за тростью. Юноша вернулся, принеся бук чуть крупнее прежнего.
К этому времени сын пахаря обрел могучую богатырскую силу, вырос и статью сравнялся с самими нартами.
— Иди в лес и вырви себе настоящую трость для дороги, — в последний раз велели они.
Юноша отправился в чащу, обхватил самый огромный бук, какой там рос, выворотил его с корнем и принес в дом.
«Теперь его можно отпустить к отцу», — решили довольные нарты и отвели юношу на то самое место, откуда когда-то его забрали.
На том самом участке земли в это время пахал его отец-крестьянин. Юноша сразу узнал своего отца. Отец же, из-за того что прошло много лет и сын превратился в огромного богатыря, не узнал его.
Подойдя к пашущему отцу, юноша вежливо поприветствовал его, пожелал доброго дня и легкой борозды, а затем открылся: «Я тот самый сын, которого ты когда-то оставил в борозде и потерял».
Старик изумился и растерялся: «Неправда то, что ты говоришь! Мой сынишка был таким маленьким, что помещался в кармане, он совсем не был похож на тебя».
Тогда юноша подробно рассказал отцу обо всем, что с ним произошло. Только тогда пахарь поверил, что перед ним его родной сын.
Юноша обратился к отцу, стоявшему у плуга:
— Отец, забирай коней (быков) и ступай домой отдыхать. Я сам закончу пахоту и приду. Иди домой.
Отец еще не знал, какой великой силой обладает его сын, но, желая исполнить его волю, ничего не сказал, запряг быков и пошел домой. Дома старик принялся готовить обед.
Юноша же без малейших усилий, удерживая плуг одной рукой, в одиночку перепахал всё отцовское поле. Возвращаясь, он зашел в лес, вырвал руками огромный бук, насадил плуг прямо на его верхушку, вскинул дерево на плечо и пошел домой. Едва ступив во двор, он сбросил плуг, положил принесенный бук себе на колено и одним махом разломал его на мелкие щепки, пригодные для растопки очага, после чего вошел в дом.
Счастливый отец, радуясь возвращению сына, состряпал для него угощение.
Однако той еды, что приготовил отец, для наделенного богатырской силой юноши оказалось ничтожно мало. Не утолив голод этим обедом, юноша подчистую съел все запасы кукурузы и проса, какие только были в доме.
На следующий день сын сказал отцу:
— Отец, так сидеть без дела мы не можем. Нам нужно что-то есть и пить. Я пойду нанимусь в работники к какому-нибудь князю (эла).
Отец, хоть и не очень одобрял эту затею, понимал, что другого выхода нет, и отпустил сына на заработки.
Юноша отправился в дальние края и, ходя по улицам одного селения, громко кричал: «Кому нужен работник в найм?».
Навстречу ему вышел местный князь и сказал: «Мне как раз нужен слуга», после чего увел юношу к себе.
У этого князя, помимо сына пахаря, уже служили и другие работники.
Князь имел обыкновение поднимать своих слуг на работу спозаранку, выдавая им за труды положенную долю еды.
Отправив прежних работников на лесозаготовку, князь подошел к сыну пахаря, который всё еще лежал и спал. Разбудив его, князь велел: «Тебе нужно ехать за дровами», — и вручил ему его долю провизии.
Сын пахаря не спеша сел у очага, съел все, что ему дали, промолвил: «За дровами-то я съездить успею», — и снова лег спать. Лишь когда дело подошло к полудню, он, ни слова ни говоря, отправился в лес, голыми руками выкорчевал огромный бук, приволок его к дому князя и, ломая его прямо о свои колени, превратил в мелкие щепки и сложил перед хозяином.
«Если этот парень разгневается, он сотрет нас в порошок», — испугался князь. Посоветовавшись со своей женой, он щедро наградил батрака, дав ему много скота и имущества, и отпустил восвояси.
Вернувшись домой, сын пахаря, воспитанный нартами, стал жить со своим отцом, занимаясь честным созидательным трудом.

Три брата и нарты

Тяжело заболев и предчувствуя кончину, старик оставил трем своим сыновьям завещание: «Когда, проживая свой век, вы отправитесь в странствия, ни в коем случае не останавливайтесь на ночлег в Красной, Белой и Черной лощинах».
После смерти отца, когда прошло какое-то время, братья отправились в путь и доехали до горной Красной лощины. Старшие два брата стали расседлывать коней, решив отдохнуть и провести здесь ночь.
Младший брат напомнил им: «Отец наш перед смертью завещал нам: „Не останавливайтесь в Красной, Белой и Черной лощинах, это опасно для вас“. Мы не должны здесь оставаться».
Но старшие братья прикрикнули на него: «Что ты и наш отец могли в этом понимать! Не шуми и ложись спать».
Вскоре старшие братья крепко уснули. Младший же, помня отцовский наказ, не мог сомкнуть глаз и сидел настороже.
Среди ночи от тяжелых шагов задрожала земля, явился трехглавый нарт, из его пасти, вздымая синее пламя, сыпались искры. Едва приблизившись, он грозно закричал:
— Кто это посмел явиться на мою землю, где птица небесная не смеет обронить перо, а зверь земной — ступить ногой?!
Юноша, чтобы не разбудить спящих братьев, тихо ответил трехглавому нарту:
— Это я. Не кричи, а подходи ближе. Что тебе нужно?
Нарт яростно ринулся на него. Юноша натянул свой лук и пустил в него калёную стрелу. Получив тяжелую рану, нарт скрылся в темноте. На рассвете старшие братья проснулись, и младший, ничего не сказав им о ночном бое, двинулся вместе с ними дальше в путь.
Продолжая путь, братья доехали до Белой лощины.
Старшие братья снова сняли с коней седла, спутали им ноги и легли спать.
Младший брат опять предупредил их:
— Отец наш перед смертью завещал нам: „В Белой лощине не останавливайтесь“.
— Вечно ты говоришь то, чего сам не знаешь, — оборвали его старшие братья и уснули.
Как и в первую ночь, младший брат не спал и чутко прислушивался ко всем звукам.
В самую полночь явился пятиглавый нарт:
— Кто это посмел явиться на мою землю, где птица небесная не смеет обронить перо, а зверь земной — ступить ногой?! — свирепо прокричал он.
— Не ори, грязное чудище, кого ты здесь пугать вздумал? — ответил юноша и, натянув лук, пустил в него стрелу. Как и первому, он нанес ему тяжелую рану. Пятиглавый нарт, волоча ноги, едва уполз прочь.
Утром юноша снова разбудил братьев и, ни слова не говоря, отправился с ними дальше.
На исходе дня, когда совсем стемнело, три брата остановились на ночлег в Черной лощине. Младший брат, как и прежде, стал умолять: «Мы не должны здесь оставаться, отец ведь завещал нам: „В Черной лощине не ночуйте“. Я очень боюсь, что случится беда».
Не обращая внимания на его слова, старшие братья расседлали коней, спутали им ноги и легли спать.
Младший юноша не мог бросить своих братьев, поэтому снова остался сидеть без сна, охраняя их покой.
И вот, когда полночь осталась позади, явился семиглавый нарт.
В наступающего семиглавого великана, который дико кричал, изрыгая из пасти искры, младший брат тоже пустил стрелу из своего самострела. Стрела пробила чудовище насквозь. Обливаясь кровью, нарт потерял силы для битвы с юношей и повернул назад.
Едва забрезжил рассвет, юноша, по-прежнему ничего не рассказывая, разбудил братьев, и они продолжили свой путь.
После долгого пути братья добрались до чужедальней стороны и выехали к городу, где горели три факела. Один из них горел красным огнем, другой — белым, третий — черным.
Остановившись на окраине города, братья стали думать, куда им направиться. Младший брат сказал: «Там, где горит черный факел, явно кроется что-то важное. Я пойду туда. А вы двое ступайте к дворцам, где горят красный и белый факелы».
Отправив старших братьев в те дворцы, младший пошел к замку с черным факелом. Когда он вошел внутрь, то обнаружил там трех девушек.
Увидев внезапно вошедшего юношу, три сестры испугались и бросились к нему с мольбой:
— Быстрее уходи отсюда! Если вернется семиглавый нарт, он убьет тебя!
— Он меня не убьет. Мы с ним разберемся. Лучше скажите мне, почему в этом городе горят три разноцветных факела? — спросил юноша.
Три сестры рассказали ему:
— Эти три дворца, что ты видишь, принадлежат трем братьям-нартам. Если погаснет красный факел — это будет знаком двум оставшимся братьям, что их трехглавый брат-нарт убит. Если погаснет белый факел — это знак, что убит пятиглавый брат. А если погаснет черный факел в третьем дворце — это будет вестью, что погиб их самый старший брат, семиглавый нарт.
После этого юноша расспросил трех сестер о том, какими дорогами нарты возвращаются домой. Выведав все, он вышел из дворца, отправился к тропе, по которой великаны возвращались, и залег в засаду.
Вскоре, волоча ноги от тяжелых ран и истекая кровью, показался трехглавый нарт.
— Теперь ты, ящерица, не уйдешь из моих рук, — воскликнул юноша, взмахнул мечом и снес все три его головы.
Чтобы проверить слова девушек, юноша быстро сбегал в город и увидел, что красный факел погас. Он немедленно вернулся назад и снова залег в засаду.
Вскоре, едва волоча ноги, приковылял пятиглавый нарт, которого юноша ранил стрелой из самострела. Юноша нанес удар и отсек ему все пять голов, после чего снова проверил город — белый факел тоже погас.
Когда он вернулся в засаду в третий раз, приковылял семиглавый нарт с тремя ранами от стрел. Едва нарт приблизился, они с юношей с яростными криками бросились друг на друга и схватились в смертельной схватке.
Они бились до самого полудня. Семиглавый нарт, чувствуя, что силы покидают его, крикнул своему коню: «Ни разу до этого дня мне так не нужна была твоя помощь, дорогой ты мой! Ступай быстрее и принеси мне корыто с водой, чтобы я мог напиться!».
Но пока конь бежал за водой, юноша собрал все свои силы, бросился на великана и точными ударами меча отсек ему все семь голов.
Расправившись со старшим нартом, юноша пришел в город и увидел, что черный факел тоже погас.
Тогда он забрал своих старших братьев из дворцов, где прежде горели красный и белый факелы, привел их в замок к трем сестрам, и братья решили возвращаться домой со своими невестами. Старшие два брата взяли в жены старших сестер, а младший взял себе самую младшую и красивую девушку.
На обратном пути младший брат, сильно уставший после битв с нартами, захотел отдохнуть, и они остановились на зеленой поляне. Как только он крепко уснул, старшие братья сговорились совершить предательство:
— Когда мы вернемся домой, нам будет очень стыдно перед людьми: мало того, что наш младший брат превзошел нас доблестью, так еще и невеста его краше наших. Мы должны убить его.
Но затем, проявив ложную жалость, они решили не убивать его, а лишить ног.
Младший брат, изнуренный боями с великанами, спал беспробудным сном. Старшие братья воткнули в землю острое лезвие меча прямо над его коленями и закричали во весь голос: «Ой, беда! Войско нападает! Вставай!».
Ничего не понимающий со сна младший брат испуганно вскочил, наткнулся коленями на подставленный меч и упал, лишившись обеих ног ниже колен.
— Теперь здесь сгниют и волки съедят твои колени, — бросили ему жестокие братья. Запугав его невесту, они забрали её с собой и уехали домой.
Истекая кровью, юноша пополз на коленях по земле. Вскоре неподалеку, среди зарослей тростника, он заметил отблеск костра и направился к нему. Этот огонь горел в землянке, вырытой посреди камышей. С трудом отворив дверь, он вполз внутрь и обнаружил там двоих калек: один был слепым, а другой — безруким. Хозяева сидели на полу, погруженные в глубокую печаль. Раненый гость поприветствовал их и спросил:
— Почему вы так горько печалитесь, какая беда с вами приключилась?
Двое калек поведали о своем горе:
— Каждую пятничную ночь к нам является Ешап (мифическое чудовище/ведьма) и кричит: „Мне влететь через окно и выпить вашу кровь или войти через дверь и забрать ваши души?“. Мы отвечаем ей: „Душа сладка и расставаться с ней тяжело, влетай через окно и пей нашу кровь“. Тогда Ешап влетает через окно, пьет нашу кровь, пока не насытится, и улетает. Это несчастье совсем извело нас. И как раз сегодня — ночь её возвращения. Думая об этом, мы пребываем в великой скорби.
Тогда безногий гость обратился к слепому и безрукому:
— Больше эта безжалостная Ешап не будет вас мучить. Мы сговоримся и избавимся от её тирании. Сегодня, когда Ешап придет, вы скажите ей: „Нам надоело, что ты постоянно пьешь нашу кровь. Больше у нас нет сил терпеть. Входи через дверь, забирай наши души и прекрати наши мучения“. Мы устроим ей ловушку. Поднимите меня и положите на перекладину над дверью, а сами встаньте по обе стороны от входа. Когда Ешап будет входить, наклоните голову так, чтобы она оказалась прямо под моей поясницей. Сверху я обхвачу её шею своими бедрами. Из моих ног эта тварь уже не вырвется! И тогда вы оба наброситесь на неё с двух сторон. Так мы с ней и покончим.
Хозяева дома приободрились духом, обрадовались и стали готовиться к приходу чудовища.
Как они и ожидали, в ночь на пятницу, в свой привычный час, Ешап подошла к окну и закричала:
— Мне влететь через окно и выпить вашу кровь или войти через дверь и забрать ваши души?!
— Нам надоело, что ты постоянно пьешь нашу кровь, мы едва живы. Входи через дверь, забирай наши души и избавь нас от мучений, — ответили калеки.
Ешап решила войти через дверь, чтобы забрать их души. Как только она просунула голову внутрь, безногий юноша спрыгнул сверху, обхватил её шею коленями и принялся душить с силой бронзовых тисков. Слепой и безрукий тоже бросились на неё с двух сторон и сковали её движения.
Не имея сил вырваться из их мертвой хватки, Ешап взмолилась:
— Не убивайте меня! Я исполню три ваших заветных желания.
— Какое добро ты можешь нам сделать? — спросили они.
Ешап ответила:
— Слепому я верну глаза, безрукому — руки, а безногому — ноги.
— Хорошо, мы оставим тебя в живых, если ты исполнишь это, — согласились калеки.
Тогда Ешап велела слепому: «Прыгай ко мне в пасть!». Слепой прыгнул к ней в пасть, Ешап вернула ему оба глаза и выплюнула обратно зрячим.
Затем она велела безрукому прыгнуть в пасть. Тот прыгнул и вышел обратно с обеими руками.
Настал черед безногого юноши прыгать в пасть Ешап. Он шепнул своим товарищам:
— Это я душил Ешап за горло и лишил её сил. Она ни за что не выпустит меня из своей пасти живым. Перед тем как я прыгну, крепко свяжите ей руки и ноги. Если она решит предать нас, будьте готовы убить её. Если я не подам голоса, немедленно убейте её и вспорите ей живот — я буду внутри.
Дав это наставление друзьям, безногий юноша прыгнул в пасть Ешап. И чудовище действительно не захотело выпускать его наружу, удерживая внутри чрева.
Как ни требовали названые братья, Ешап отказывалась вернуть юношу. Тогда разгневанные друзья, помня о пережитых мучениях, набросились на Ешап, отрубили ей голову, вспороли живот и вызволили своего товарища. Юноша вышел целым и невредимым, крепко встал на свои новые ноги и пошел, будто заново рожденный матерью.
Когда все они полностью исцелились, друзья на радостях обнялись. Слепой и безрукий горячо поблагодарили юношу за то, что его мудрость спасла их от верной гибели, и отправились по своим домам.
По дороге домой младший брат встретил мальчика, который пас телят. Этот мальчик то горько плакал, то вдруг начинал весело танцевать.
Юноша подошел к нему и спросил:
— Почему ты то плачешь, то пускаешься в пляс? Что за странное поведение?
Мальчик ответил:
— Жили в нашем селе три брата, которые отправились в странствия. Их старшие братья вернулись и рассказали, что младший превзошел их доблестью, и за это они вероломно лишили его ног и бросили умирать в степи. Мне очень жаль его, оттого я и плачу. А танцую я от радости, потому что вечером, когда я вернусь домой, на свадьбе этих братьев мне достанется чаша наваристого бульона!
Юноше стало жаль этого мальчика. Он отдал ему свою дорогую чистую одежду, а сам облачился в его рваные старые лохмотья и направился к дому братьев.
Придя в село, он смешался с толпой и прошел на свадебный пир.
Как только он появился на празднике, его прекрасная невеста сразу узнала его по взгляду, и он узнал её, но для всех остальных он оставался безвестным.
Гости на свадьбе вовсю веселились и состязались в стрельбе из лука. Однако никто из присутствующих не мог даже натянуть тетиву тяжелого лука, принадлежавшего младшему брату.
Видя, что никто не справляется, невеста обратилась к людям:
— Отдайте этот лук вон тому бедному человеку, что стоит позади всех. Быть может, он сможет натянуть его.
Люди посмотрели на оборванного юношу и стали насмехаться: «Где уж этому бродяге натянуть такой богатырский лук!».
Но девушка продолжала настаивать, и ради забавы лук передали юноше.
Юноша с легкостью, одним лишь мизинцем, натянул тугую тетиву лука и громко спросил невесту:
— В кого мне стрелять: в князя, что живет на равнине, или в льва, что живет в горах?
Девушка ответила:
— В чем виноват князь на равнине и в чем виноват горный лев? Стреляй лучше в своих двоих братьев, которые вероломно лишили тебя обеих ног, бросили умирать в бескрайней степи, а сами вернулись домой и устроив этот пир, безмятежно веселятся!
Юноша спустил тетиву своего мощного лука и двумя стрелами сразил обоих коварных братьев наповал.
В тот же миг веселое празднество превратилось в поминки. Мужчины, пришедшие веселиться, встали в траурный круг, а женщины сели оплакивать покойных.
Прекрасная девушка подробно рассказала старейшинам всю правду обо всем, что совершили старшие братья. Избавившись от предателей, младший брат созвал людей на пир, созвал двоих своих исцеленных названых братьев из землянки и поведал народу о пережитых испытаниях и коварстве близких. И устроили они новую честную свадьбу.
Я тоже там был, на том пиру гулял, до конца праздника на них смотрел, губ не мочил, но хмельной напиток пил, зубов не марал, но вкусный рис ел, да и вернулся домой.
Им достались баран да козел, а мне — голяшка да лепешка, так и завершился тот пир.
Говорят, они и сейчас живут в добре и счастье, сам я того не видел.
А правда это или вымысел — не мне судить.

Нарты и неудачливый человек

Нарты занимались торговлей за морем. Один неудачливый (бедный) человек оказался вместе с ними, когда они однажды отправлялись за море по торговым делам. Нарты об этом и не знали, а он, уцепившись за ремни их обуви, пробрался на морской корабль и затаился там.
Когда корабль плыл, море разыгралось. Волны швыряли корабль из стороны в сторону, играя им. Возникла угроза, что корабль пойдет ко дну. Один нарт закричал:
— Кто-то из нас должен умереть, бросившись в море!
Затаившийся неудачливый человек отозвался:
— Я готов умереть. Я умру самым первым ради всех.
Нарты верили, что если не бросить кого-нибудь одного с корабля в море, то они все погибнут вместе с кораблем.
Тогда нарт сказал неудачливому человеку:
— Вон там, неподалеку, есть остров. Мы бросим тебя в море возле него. На этот остров ты легко выберешься. Но как только наш корабль скроется из виду, ты на этом острове умрешь.
— Хорошо. Я согласен, — ответил неудачливый человек. В тот же миг он бросился в море. Бушующие волны скрыли его из виду. Пока он барахтался и отчаянно боролся в воде, волна выбросила его на остров.
Неудачливый человек пошел бродить по этому острову. Корабль нартов скрылся из виду. Хоть они и говорили, что он умрет, как только они скроются, неудачливый человек остался жив и не умер.
Вдруг ему показалось, будто море надвигается на него, и он спрятался за большим каменным валуном. Оглядевшись, неудачливый человек увидел летящего огромного орла. Тот сел на старый бук и принялся за еду (добычу). Съев свою добычу, орел улетел.
Когда эта огромная птица улетела, человек задумался: «Надо мне забраться на тот бук, где сидел орел. Так или иначе, мне суждено умереть». Он пошел и сел на бук. Орел, как и прежде, прилетел и сел на бук, чтобы съесть добычу. Человека он не заметил. Съев свою добычу, орел взмыл вверх. В момент, когда он взлетал, этот неудачливый человек уцепился за его лапу. Орел летел над морем, затем над какими-то горами, а человек так и летел, прицепившись к его лапе.
Пролетая так, они проносились над какими-то лесами, и человек увидел внизу глубокие ямы (норы), из которых шел дым. «Я должен рискнуть и спрыгнуть сюда», — подумал человек и разжал руки.
— Вон орел, что летит над нами, воробья сбросил! — переговаривались и суетились внизу нарты. Юноша испугался этих великанов с огромными телами и спрятался за камень.
Увидев нарта, у которого посреди лба был один-единственный глаз размером с чашу, человек лишился чувств и упал. Сколько нарты ни искали, найти его не могли. Спустя время неудачливый человек пришел в себя. Нарты двинулись в путь, и неудачливый человек пошел прямо за ними.
Отодвинув от входа огромный валун, нарты вошли в пещеру. Вслед за ними зашел и этот человек. В пещере нарты развели большой костер, сварили и съели трех оленей. Неудачливый человек залез прямо в кучу костей, которую нарт сгреб рукой. Великаны вышвырнули эти кости вон, а вместе с ними выбросили и человека. Нарт даже не подозревал, что этот человек прятался среди костей.
Убежав оттуда, человек долго бежал, пробираясь сквозь леса и каменные ущелья, пока не вышел к какому-то селению.
— Как хорошо, что ты сумел пройти невредимым через те леса и скалы! — удивлялись и радовались люди.
Они построили ему жилище, кто-то дал чашу, кто-то ложку, и остался там жить неудачливый человек в мире и покое.

Нарт и скрывавшийся от мести человек

В одном селении жил человек, скрывавшийся от кровной мести. Оберегаясь от своих врагов, он постоянно бродил по глухим лесам. В один из дней, почуяв близость врагов, он поднялся высоко в горы, а затем спустился в глубокое ущелье. Когда он сидел там и отдыхал, до его слуха донесся сильный гул, подобный шуму бурного ветра. Время шло к вечеру, солнце уже клонилось к закату. Оглядевшись, человек увидел приближающихся к нему удавов. Испугавшись, что они окружат его, скрывавшийся человек сильно затрепетал от страха. И пока он так сидел, с огромным грохотом к нему явился нарт.
— Что ты за человек и кто такой? — спросил нарт у беглеца.
Скрывавшийся человек подробно рассказал великану о своей беде и о том, как он живет. Тогда нарт молвил:
— Ну что ж, пойдем ко мне, проведем эту ночь вместе.
Опережая их обоих, дикие кабаны первыми побежали в сторону жилища великана.
Когда кабаны забежали внутрь, вслед за ними вошли и нарт с человеком. Загнав кабанов на их привычное место в загоне и закрыв вход огромным валуном, нарт вместе со ставшим его гостем человеком прошел в свои жилые покои.
Разведя огромный костер, великан повесил над очагом вариться много мяса. Насытившись этим угощением, они оба легли спать.
Когда ранним утром они проснулись, нарт обратился к скрывавшемуся человеку:
— А ну-ка, загляни себе под мышки.
Посмотрев под мышки, человек обнаружил, что там у него выросли наросты (оказалось, что мясо, которое он ел ночью, было мясом тех удавов).
Тогда нарт снова заговорил:
— А теперь ступай своей дорогой. Отныне ты обрел богатырскую силу. И теперь ни одна вещь на этом свете не представляет для тебя опасности.
С этими напутственными словами нарт проводил скрывавшегося человека в путь.

Конец владычества нарта

Жили-были семеро братьев и одна сестра. В один из дней сестра бесследно пропала, и семеро братьев остались одни. Они отправились на её поиски. Долго ли, коротко ли они бродили, но вышли к одной огромной пещере. Братья решили зайти внутрь. Едва они переступили порог, как на них накинулся нарт-эрстхоец.
— Вы по своей воле явились сюда? — грозно спросил нарт семерых братьев.
Когда они ответили, что вышли на поиски своей сестры, нарт сильно разъярился и тут же убил их всех. Затем он затащил их тела вглубь пещеры и сбросил прямо перед сестрой.
Долго плакала сестра, глядя на своих убитых братьев. Нарту надоели её слезы, и он приказал сестре семерых братьев: содрать кожу с её покойных братьев и сшить ему из нее черкеску.
Не зная, что делать в таком горе, девушка отправилась за советом к одной мудрой старушке, которая жила неподалеку.
Сделав все в точности так, как научила старушка, сестра вернулась и сказала нарту:
— Чтобы скроить одежду из этой кожи, мне нужны ножницы матери трех братьев (богатырей), а чтобы сшить эту кожу, мне нужны волоски из усов старшего из этих братьев вместо ниток.
Тогда нарт, как она и просила, отправился в места, где жили те три брата. Когда он добрался туда и вошел, три брата сидели, пили пиво (медовый напиток/элей — ниха) и беззаботно веселились. На вошедшего нарта они не обратили больше внимания, чем на простую муху. Нарт поприветствовал их саламом и стал упрекать за то, что они даже не повернули голов в его сторону.
Тогда старший брат молвил:
— Не взыщи, мы грешным делом подумали, что это муха к нам залетела.
Спустя немного времени нарт объявил о деле, с которым пришел. Старший брат с пренебрежением выслушал его речи и ответил:
— Если бы ножницы нашей матери давали каждому, кто попросит, они бы давно затупились. И если бы каждый встречный выдергивал волоски, у меня под носом не осталось бы ни единого волоса!
Разгневанный таким ответом нарт вызвал старшего брата на смертный бой. Они сговорились встретиться через три дня на меже (границе), разделяющей их земли, и сразиться.
Когда через три дня брат прибыл к назначенному месту, он обнаружил нарта крепко спящим. Не желая совершать вероломство и бить спящего, юноша разбудил его. И тогда они схватились и бились три дня и три ночи. На четвертый день старший из трех братьев повалил нарта на землю, прижал к ней и отсек ему голову.
Вот так старший из трех братьев положил конец владычеству жестокого нарта. А спасенную сестру он забрал с собой и взял в жены.

Куллуби, одолевший нартов

У одной матери был единственный сын по имени Куллуби, который до того был труслив, что боялся даже выйти из дома. Мать сильно горевала, не зная, что с ним делать. В один из дней ей пришла в голову мысль: разложить лепешки (чепалгаш) от самой комнаты через двор и дальше на улицу. Куллуби очень любил чепалгаш. И вот, как задумала, она разложила лепешки. Проснувшись утром, Куллуби увидел эти лепешки. Поедая их одну за другой, он незаметно вышел со двора. Вдруг перед ним открылся большой мир и живущие в нем люди. Позабыв про свой дом, он шел, пока не забрел в какое-то пустынное место.
Там на него наткнулся нарт (великан), который вышел на охоту, чтобы добыть пропитание для своих детей. Нарт сильно обрадовался, увидев Куллуби, и подошел к нему. Великан захотел съесть его, но, чтобы не совершать бесчестного нападения, предложил сперва помериться силами.
— Мы должны сжать руками комок шерсти так, чтобы выдавить из него три капли, а затем побежать по каменистой дороге и поднять ногами тучу пыли, — объявил нарт.
Куллуби ответил:
— Давай перенесем это состязание и сразимся через три дня.
Нарт согласился на его условие.
Каким-то образом Куллуби, сам того не зная, вернулся домой. Он рассказал матери, что должен мериться силами с нартом. Мать, желая, чтобы сын не отступал от выбранного пути, дала ему наставление:
— Вот, возьми этот комок шерсти и яйцо. А еще возьми вот этот мешочек с золой — насыплешь её между штанин, чтобы поднять пыль.
Взяв все эти вещи, как велела мать, Куллуби отправился состязаться с нартом.
Придя на место, он застал там нарта.
— Готов ли ты помериться силами? — спросил великан.
— Да, готов, — ответил Куллуби.
Тогда нарт сжал руками комок шерсти и выдавил из него две капли.
— Ну-ка, покажи, на что ты способен, Куллуби, — молвил нарт.
Куллуби (так, чтобы нарт не заметил) сжал яйцо вместе с шерстью. Испачкав руки, он раздавил яйцо, и из его ладони потекла жидкость.
— В этом состязании ты победил, — испуганно произнес нарт. — Но теперь посмотрим, кто из нас сможет поднять тучу пыли на каменистой дороге.
Они отошли подальше и побежали навстречу друг другу. Куллуби незаметно развязал горловину мешочка между штанин, и во все стороны взметнулась туча золы. Нарт же, сколько ни топал по камням, никакой пыли поднять не смог. Тогда великан испугался еще сильнее.
— Пожалуйста, не убивай меня! — стал умолять он.
— Хорошо, — ответил Куллуби. — Но с сегодняшнего дня ты будешь беспрекословно исполнять всё, что я скажу.
Куллуби взгромоздился ему на загривок, и великан повез его к себе домой.
Привезя Куллуби в свое жилище, нарт усадил его на почетное место. Однако нарт и его дети дышали с такой богатырской силой, что поднявшийся в доме ветер стал носить Куллуби по воздуху под самым потолком.
— Что это ты делаешь, Куллуби? Зачем ты летаешь под самой крышей? — удивленно спросил нарт.
Юноша растерялся, не зная, что ответить, но быстро нашелся:
— Я слышал, что где-то за этой крышей спрятан меч ваших семерых предков. Я хочу достать его и отрубить вам всем головы!
Великаны до смерти испугались этих слов, выскочили из дома и бросились бежать. Они бежали без оглядки, пока не перевалили за три горы. Там им навстречу выбежала лиса.
— Что с вами случилось, от чего вы так в страхе бежите? — спросила она.
Когда нарты рассказали, что спасаются бегством от Куллуби, лиса рассмеялась:
— И вы испугались того самого Куллуби, который из дома выйти боялся? Идемте назад, я сама напугаю его ради вас!
Увлекая нартов за собой, лиса привела их обратно к великанскому двору.
В это время Куллуби сидел, привязав ремешок к стволу большого дерева.
— Что ты там делаешь, Куллуби? — грозно спросила лиса.
— Да вот, хотел вырвать это дерево с корнем и пойти за вами вдогонку! — крикнул Куллуби.
Услышав это, нарт рассвирепел на лису:
— Так ты привела нас обратно, чтобы Куллуби нас погубил?! — с этими словами великан с силой швырнул лису оземь, так что она дух испустила. После этого нарты бросились бежать и с концами сгинули прочь.

Как напугали нартов

В прежние времена было одно селение, возле которого протекала большая, бурная река. То было время, когда нарты (великаны) были в самом своем расцвете и силе; они постоянно причиняли людям великий вред, и не было ни одного человека, способного противостоять им.
Неподалеку от этого селения жили семеро братьев-нартов, которые превосходили всех статью и были самыми известными среди великанов. Говорят, они наносили тому селу огромный урон. Для пропитания в день и ночь им не хватало и одной-двух коров — они подчистую истребляли весь сельский скот.
Тогда, как рассказывают, сошлись жители села на совет. Стали они думать и гадать, как же остановить этих великанов и что было бы правильнее всего сделать. Однако ни одного способа дать им отпор они придумать не смогли. Не зная, что делать дальше, люди совсем пали духом.
В это самое время на площадь, где собрались старейшины села, пришел один бедный, нищий старик, которого односельчане никогда прежде не принимали в расчет. Он заявил, что самолично остановит и усмирит этих нартов.
— Но для этого, — сказал он, — вы должны дать мне кусок творога, одну чашу муки и шило. А также мешочек, чтобы сложить всё это.
Жители села хоть и не поверили речам старика, но выдали ему всё, что он просил: и сыр, и муку, и шило, и мешок, после чего проводили бедняка в путь.
Повесив мешок на шею, старик пришел к окраине села и встал у берега протекавшей там реки. Вскоре на противоположном берегу показался один из нартов. Великан принялся строить гримасы и шуметь, желая до смерти напугать старика. Чтобы показать свою силу, нарт поднял с земли камень, сжал его в кулаке и выдавил из него воду.
Тогда старик не спеша запустил руку в свой мешок, достал оттуда сочный, влажный сыр и крепко сжал его в ладони, так что во все стороны брызнула сыворотка, похожая на воду. Старик превзошел нарта в этом умении.
Тогда нарт, желая доказать свое превосходство, потер один камень о другой и поднял тучу каменной пыли. Старик же достал из мешка горсть муки и просто дунул на неё: «Тьфу!». Мучная пыль взметнулась огромным облаком, полностью затмив пыль нарта. И в этом «сила» старика оказалась больше.
Тогда старик грозно приказал нарту, чтобы тот посадил его к себе на загривок и переправил через бурную реку. Не смея больше вымолвить ни слова против, нарт покорно усадил старика на спину и вошел в воду. Посреди реки великан удивленно спросил старика:
— Если ты обладаешь такой невероятной силой, почему же ты сам такой маленький и легкий?
Старик ответил:
— Это оттого, что Всевышний крепко привязал меня цепями к самому небу.
Тогда нарт сказал:
— Ох, попроси своего Бога, пусть он хоть немного ослабит цепи и спустит тебя пониже!
Услышав это, старик выхватил шило и со всей силы вонзил его нарту в спину.
Великан дико закричал от боли:
— Хватит с тебя, умоли Его, пусть потянет тебя обратно вверх!
Тогда бедный старик вытащил шило из его спины.
До самого вечера старик заставлял нарта носить себя на спине по окрестностям, а к закату приказал великану доставить его прямо к своему дому.
Придя в дом, бедняк сговорился со своей женой и нарочно громко крикнул ей:
— Ну-ка, жена, ставь скорее на огонь котел и вари нам мясо тех нартов, которых я сегодня забил!
Услышав это, нарт смертельно испугался и издал глубокий, тяжелый вздох. От этого мощного потока воздуха, вырвавшегося из груди великана, старика подбросило вверх, и он сильно ударился о потолок.
Перепуганный нарт шепотом спросил у жены старика:
— Что это твой муж там делает под потолком?
Жена не растерялась и ответила:
— Да это он выбирает балку, чтобы прибить тебя.
Окончательно обезумев от страха, нарт выскочил из дома и бросился бежать без оглядки. Когда он добежал до своего логова, другие нарты удивленно спросили его:
— Что это за деревянная штуковина висит у тебя на шее?
Оказалось, что когда великан в ужасе выбегал из дома старика, он головой снес дверной косяк, и тот так и остался болтаться на его плечах.
Нарт подробно рассказал братьям обо всем, что увидел и претерпел от «могучего» старика. Говорят, испуганные нарты после этого больше никогда не смели приближаться к тому селению.

Женщина, обладавшая чувством чести

На землях тейпа Гуной никогда не жили нарты-эрстхойцы. С тех пор как было основано селение Гуни и там обосновался Гундал, у его потомков (гунойцев) разладились отношения с соседями.
Однажды представители тейпа Энакхалой отправились в Ведено, чтобы привезти оттуда невесту. Гунойцы устроили засаду на возвращавшихся с невестой энакхалойцев, отбили у них девушку и предали их позору. Потеряв надежду самостоятельно отомстить за это бесчестие, нанесенное им гунойцами, энакхалойцы заплатили большое богатство и призвали нартов-эрстхоев, чтобы те пошли войной на Гуной. Эти пришедшие нарты-эрстхойцы истребили множество гунойцев.
В то самое время одна гунойская женщина была замужем за энакхалойцем. Не в силах выносить то, как убивают её родной народ (гунойцев), эта женщина заманила нартов-эрстхойцев к себе в округ под предлогом гостеприимства и угощения, напоила их ядом и погубила. Так рассказывают в народе.

Гезаман Али и Туллам-Ого

Жили-были отец и сын чеченского происхождения, и звали их Гезамхи и Гезаман Али. В один из дней сыну пришла мысль отправиться в горы, чтобы приумножить и вырастить свою отару овец. С этой целью он и ушел в горы.
Туллам-Ого был самым могучим и прославленным среди всех нартов (великанов). Он жил в городе, где горели девять тысяч огней, и ни один человек на свете не осмеливался даже произнести вслух его имя. Туллам-Ого отправился к месту, где обосновался Гезаман Али. Конь этого нарта был размером с гору, да и сам великан был величиной с полгоры. «Если пойдет добром — приведу его с миром, а если не пойдет добром — силой заберу и отару его, и его самого», — с такими мыслями ехал Туллам-Ого. Еще до полудня его конь добрался до тех мест, а к полудню прибыл и сам Туллам-Ого, о котором Гезаман Али до этого лишь слышал в рассказах. Не дожидаясь великана, Гезаман Али первым поприветствовал Туллам-Ого саламом. От этого в сердце Туллам-Ого мгновенно закрался страх. Али помог Туллам-Ого спешиться с коня, как почетному гостю.
Взглянув на великана, Али задумался: «Сколько же овец нужно забить, чтобы досыта накормить такого гостя? Пожалуй, больше одного барана он съесть не сможет, но если съест одного — и то хорошо». С этими мыслями он заколол двух овец — одну для себя, другую для гостя. Гезаман Али стал пристально наблюдать за тем, как ест великан. Еду тот поглощал не спеша. Однако не успел Туллам-Ого съесть и половины своего барана, как Гезаман Али целиком уплел целую овцу. И не успел Туллам-Ого выпить и одной чаши бульона, как Гезаман Али осушил целый котел. На рассвете, отогнав отару подальше, Гезаман Али спросил Туллам-Ого:
— Зачем ты отправился в путь? Ты ведь не мог явиться сюда без какого-либо дела? Теперь я выслушаю твое дело.
— Да я не с каким-то великим делом пришел. Услышал, что ты прибыл в эти края, и захотел завязать с тобой дружбу (куначество), — ответил напуганный Туллам-Ого.
После этого Туллам-Ого вернулся к себе домой. С тех пор прошло четыре года. И вот великан обратился к своим трусливым нартам: «Отара Гезаман Али за четыре года наверняка сильно разрослась. Ступайте туда и пригоните его отару. Если пойдет добром — приведите и его самого». Нарты отправились в путь и вскоре прибыли к Гезаман Али. Было их шестьдесят три нарта.
— Если пойдешь добром — мы заберем тебя и твою отару с собой, за этим мы и пришли, — заявили они.
— Сам я не пойду, но отару вам угнать позволю, — ответил Гезаман Али.
Гонцы погнали овец и ушли. Дождавшись, пока они скроются из виду, Гезаман Али оседлал своего коня и поскакал домой. Найдя своего отца, который сидел на пхьоьхе (месте сбора мужчин в центре села), он сказал:
— Отец, если ты вернешься домой, у меня к тебе есть дело.
Но отец не пошел. Тогда Али обратился к матери: «Нарты угнали мою отару, и я вернулся за ними в погоню. Приготовь мне шестьдесят три стрелы». Сам же он принялся натягивать и ладить свой лук. Мать дала ему такое напутствие: «Послушай, сын: еда, которую ты проглотишь за один раз, прибавит тебе сил как за двадцатерых; то, что проглотишь за два раза — как за сороковых; а то, что за три раза — как за шестидесятерых». Проглотив еду в три приема так, что она едва прошла через горло, Али снарядился в погоню. Мать добавила: «Если ты помчишься во весь опор прямо от селения, то скажут, что ты настиг их, но испугался и вернулся ни с чем. Если же ты будешь ехать шагом, пока не покинешь пределы села, то люди скажут, что ты ехал не спеша и просто не успел их догнать».
Али выехал из села не торопясь, а как только оставил жилье позади, пустил своего коня во весь мах. Оглянувшись назад, самый трусливый из нартов заметил летящие во все стороны огненные искры. Он спросил старшего нарта:
— Что это за огни полыхают позади нас?
— Это искры, которые вылетают из-под копыт коня Гезаман Али, когда они бьются о гранитные скалы.
— А что это за густой туман стелется за нами?
— Это пар, который с силой вырывается из ноздрей коня Гезаман Али, — ответил старший нарт.
— Может быть, бросим отару и сбежим? — снова спросил трусливый нарт.
— Убежать-то мы можем, но если вернемся домой — нас убьет Туллам-Ого, а если останемся здесь — нас уничтожит Гезаман Али, — рассудил старший великан.
Настигнув погоню, Гезаман Али выпустил шестьдесят три стрелы и уничтожил всех шестьдесят три нарта. Отвоевав свою отару и забрав все вещи со стоянки, он вернулся в отцовский дом. Дома Али обратился к отцу: «В горах я встретил человека, который стал мне названым братом, зовут его Туллам-Ого. Дай мне дозволение отправиться к нему в гости». Отец исполнил его просьбу и снарядил сына в путь к Туллам-Ого.
У Туллам-Ого была невероятной красоты жена. Едва завидев Гезаман Али, женщина сильно полюбила его. Она рассказала Али о том коварстве и предательстве, которое Туллам-Ого замышлял против него (послав слуг отобрать отару). Ранним утром Гезаман Али вышел к хозяину и объявил:
— Твое предательство раскрылось. Ты должен биться со мной.
— Как же я буду биться с тобой? Я ведь величиной с половину горы, ты меня даже поднять не сможешь, — надменно ответил Туллам-Ого.
— Это мы проверим, когда сойдемся в схватке, — отрезал Гезаман Али.
Они схватились. Гезаман Али обхватил Туллам-Ого и с первого удара вогнал его в землю по колено. Тогда Туллам-Ого поднял Али и тоже вогнал его в землю по колено. После этого Гезаман Али рванул великана вверх и всадил его в землю по самую грудь. Когда Али уже занёс меч, чтобы отсечь ему голову, Туллам-Ого взмолился:
— Не убивай меня, я сделаю всё, что ты пожелаешь!
— Раз так, ты будешь носить землю из дальних краев и насыплешь здесь три кургана, а затем сам же их и раскопаешь, — приказал Гезаман Али.
Забрав с собой пленников и добычу, Гезаман Али вернулся к своему отцу. В чеченском народе говорят, что те самые курганы, которые нарт был вынужден раскопать, по сей день стоят на месте, называемом «Ахкинчу-Борзе» (буквально: «Раскопанный курган», ныне село Ахкинчу-Борзой).
